...10-

ugin Meg-mque οἰκήιον 1, 40οι „Haut aliter puppesque tuas pubesque mun
Aut pomum tenet sut pleno subit ostia velo.“ V, mlv-„Vela neit tamen et plui· ·
sebit osu· velis-‘⁸⁸ h duobus dumis 'emundatis pluuium incrementum ficere cogite-
M, quse ‘plutis velis oritur, petet, ut existat nouo Mle et expedite subeffl
G. lv, 48⁷2 „Taenarias etiam huces, alta ostis Dicte* non putaverim alto vocabas
adductum esse Vergilium ad pluralem ponendum, quum notio profundi in ostio om-
nino non insit, sed hio quoque latitudo spectatur, id quod haud parum ficit ad an·-
gendum horrorem (des tiefflinabgehende, gihnende 'Ther der Unterwelt) Nm·
dubium, quin eadem eausa dietum sit VII, 568: „flio specus horrendum et saevi
spiracula Ditis Monstrantur.“ VI, 109: „Ire ad eonspectum cari genitoris et ors
Contingat3 doceas iter et saera ostia pandas.“ catull. 61, 227: „Claudite ostia virgi-
nes.“ Ov. Met. 111, 162: „Fons sonat a dextra tenui perlucidus unda Margine gra·-
mineo patulos incinctus hiatus.“ Sed A. VIII, 667, ubi invenitur: „hine procul addit
Tartareas etiam fauces, alta ostia Ditis“ mihi quidem persuasum est, haec tria voca·
bula a Vergilio profecta non esse, sed ab aliena quadam manu e G. 1v, 467 hue trans-
lata. Neque enim sedes Tartareae, de quibus in ξ. 2 pauno fusius exponemus, εκ·
dem dici possunt alta ostia Ditis, ae si its intellegere velles, ut Volcanus praeter Tau*
tara ipsa aditum quoque ad inferos in clipeo effinxisset, primum id accuratius indicari
debebat, quum multae essent fauces, per quas ad inferos descendi posse putabant,
deinde, ni fallor, tale enuntiatum sedibus Tartareis anteponendum erat. Sed omnino
nullo modo intellegitur, quid sibi velint hocloco ostia Ditis, quum ad ea quae sequun—
tur nihil prorsus pertineant. Nee tamen eum Peerlkampo omnia abjecerim quae inde
a v. 666 usque ad 670 leguntur, sed in Ribbeekii potius partibus eonsistm qui quum
non dubitet (prolegomena ad Vergilium, pag. 83), quin hune maxime locum secundis
euris poeta retractaturus fuerit, faeffius etiam hemistichium intellegitur.

Superest ut afferamus haec: A. 1, 186: „longum per vallis pasoitur agmen.“
XII, 9092, „Ae velut in somnis oeulos ubi languida pressit Nocte quies nequiquam
avidos extendere cursus Velle videmur.“ V, 325: „spatia et si plura supersint
'hanseat elapsus prior ambiguumque reiinquat.“ Namque et his locis numerus ad
intendendam quantitatis notionem usurpatus est, quae verbis longum extendere plura
significatur. Loeo vero qui est XII, 1292 „thue dato signo spatia in sua quisque
recessit“ spatia veram vim plurativam exhibent. -—- Ita hane rem absolvisse nobis vi-
semar: Nam quae saepissime leguntur limina ne quis ducat hus trahenda ease, plu—
ralis ille inde nortus est, quod poeta ad portae limen inferum et superum animum
intendebat. Neque aliter qui saepius obviam est pluralis portae de foribus per 'me-
tonymiam quandam dieitur. --

2. Adgrediamur jam eorum verborum uberiorem nnmerum, quibus in' eum modam
pluraliter usus est Vergilius, ut'ffl quod proprie ad externam rernm vim amplificat>
dam aptum est, coacervationem dico illam, quae fit usu pluralis numeni, enam ed in—

 

