 

xuzqzfiffijy fif-«⁷¹⁶3. · :m ‘1ss *sss-'¹' T- ,ι τ) , f, ''J' ‚b „niqjcjff {Y152F'”¹'- ‚

..39-

· illudunt&- Umatimitah'ons Ησ-ιιίσὶὸπᾳ

  

⁹⁸² Qm? Et» (111οᾶ mmmmm? .
id quod oeoemqm σθ’-’ΝΟΜ mqm effi Ῑῖῦεῦίιιο si de somniis reth-2..

Sic Π,302. „Excutior sc-no‚“ sie tv, 572· „GonipB e somno coxpus,“ et ΠΙ,458.
„lui somnum ingens rumpit pavor,“ et vm, 87 ‚bsx Aenean somnusque reliquit!
”sed hoe loeo nihil dicitur nisi· Corripio e stratiscoep (v. 1⁶26). Quare non video,
quo modo contra has dubitationes lectio codic-m infodi possit3 nam unna illud
videbar, quamquam aliis locis de sommis dici solet, nffl dumtaxat indicat nin’ ineermm
quoddam atque infinitum. Itaque cnm Beynio censeo fle in unum vocabulum cogenda
verba ιιι somnis. Sed hactenus tantum adsentior. Neque enim est genetivus singu-
laris insomnis, sed accusativus pluralis, qui ad oculu perfluant. Jam conferas Stat.
Theb.111,3282„1n00mnoe oculos rubor exest-w Apparet autem opponi Aeneam
insomnem ceteris animalibus dormientibus (v. 147), quae ratio redit IV, 527 et 530. -- .
Ad finem perductis his, Jam nostrum est de duobus verborum generibus copiosius
disserere late sane patentibus, quorum prius animun omnesque animi affectus, poste-
rius vero eas continet notiones, quae materiam quandam indicant. Infinita igitur sunt
ac finita. Atque quae ad illud genus spectant si in numerum pluralem abeunt, adsi-
milatur forma frequentiae rerum ei, quae verbo illo infinito continetur vel ex eo nasci-
tur. Hae vero res, si de animi vocabulo generaliore agitur, cernuntur in motibus
animi atque affectibus3 si ipsi hi intelleguntur, iis constant, quae in homine affeetu
animi aliquo vehementer commoto palam fiunt. ‘Itaque animi explicari possunt animo
excitato pei-motoque, affectus vero, quuin ratio, qna emicant et quasi in conspectum
procedunt, accurate respoudeat ipsorum vehementiae ac vigori necesse sit, eam, si
pluraliter usurpantur, adsumunt significationem, quam adsequeris additis vocabulis
qualia sunt forte vehemens grave fervidum altum alia, ita ut hac interpretandi ratione
idem fere efficiatur atque ea, quam ξ. 1, 2 ἐπει-»θεά mus. Quod si sunt qui expli-
cent iras per: Regungen dee zon-ns, odia per: Regnngen des nasses, aut falsa aut
vana proferunt3 falsa, si accurate verba eorum premimus, ιιι intellegantur commotiones
quaedam, quae carptim et nonnumquam animum perstringuut3 vana, si haberi volunt
Regungen pro affectibus, quum ira atque odium ipss sint affectus, neque de affectuum
aflectibus dici possit. — At quam religiosissime segreganda est alia quaedam dicmdi
ratio, ex qua notiones illae infinitae per metonymiam ‘transferuntur in res, quibus
aut in quibus comparent (metonymiam recte appellnt Rothius ad Agricol. pag. 112.
Quae Naegelsbachius exponit in libro quem de arte latine scribendi edidit pag. 132,
partim recte omniuo nou habent partim admodum vaga sunt).1bi enim significatio

ipsa verborum commutatur, quorum jam non forma sulum, sed etiam indoles in piu- K

ralem cedit, nee valent animi -— ut hoc exempto utar -— animum commotum sed.
animi commotiones. Quae res nihil jam miri praebet, neque altius' ιιι eam inquirere
interest. Atque prior tantum vere est poetarum, 'haee nutem apud omnes scriptores

