 

  

confirmat, multis locis ιιι lnbrmssm versari, utrum in animo aut monuwa, *⁴
affectibus aut affectus indiciis mer ,posita sit vis, ita ut aut prior aut pnite'rioi'· ii·-
plicandi ratio nobis sequernda Q Nam saepe nec cetera enuntiationis membra nec
tota Sententia ipsa quicquam subsidii nobis suppeditat. Sic A. 1, 11. „tantaene animis
caelestibus irae ?“· si duos qui. amnedunt versus respicimus, ita explicare liceat: num
deus ira sua ad tanta facta auferri potest? sed si sumimus pluralem non positum esse
nisi'ut tantae vocabulum acueret, 'etiam hic potest subesse sensus: num deo esse potest
ira tam* implacabilis? Vel VII, 42: „Dicam acies actosque animis in funera reges,“
incertum est utrum interpretemurx* reges qui *animi cupiditatibus an: qui acri ac ve-
hementi animo suo in exitium acti sunt. Quum igitur facere non possimus, quin in
uniuscujusque ponamus arbitrio, utram talibus in locis eligat sibi explicationem, tamen
id quoque colligi potest, saepe haud ita magnum inter eas discrimen interesse. Utut
tamen res est, in magna locorum copia quid spectaverit-poeta admodum certo intellegi

posse puto.
Primum de animis si disserimus, prior ratio certe omnibus iis locis adgnoscenda

est, ubi agitur de uno et clare indicato affectu. Ι, 722: „vivo temptat praevertere
amore Jam pridem resides animos desuetaque corda,“ haud dubie de nulla re nisi ‘de
Sychaei amore cogitandum est. 11, 316. „Sed glomerare manum bello et concurrere
in arcem Cum sociis ardent animi.“ 386. V, 462: „Et saevire animis Entellum haut
passus acerbis. “ 473. VIII, 228: „Ecce furens animis aderat Tirynthius“ (wildbeweg-
ter Sinn). 256. VII, 475: „Dum Turnus Rutulos animis'audacibus implet“ (kiihnbe-
wegter Sinn). Ov. Met. IV, 421: „natis thalamoque Athamantis habentem Sublimes
animos.“ A. IX, 703: „Bitian ardentem oculis animisque frementem.“ X, 250: „stupet
inscius ipse Tros Anchisiades, animos tamen omine tollit, “prolepsin intellege. G. 111, 119.

„Exquirunt calidumque animis et cursibus acrem. “ Adjungi potest A. IX, 184· „Nisus
ait: dine hunc ardorem mentibus addunt, ‘⁶ ubi redit prolepsis modo observata.
IV, 414: „Ire iterum in lacrimas, iterum temptare precando Cogitur et supplex animos
summittere amori,“ dubius sis, an sit ratio posterior statuenda, si ad doloris despera·
tionis odii irae superbiae affectus intenditur animus, qui Didonem discerpunt3 tamen
si nobiscum reputamus enuntiata quae sunt precando supplex summittere, -melius
videtur esse ad superbiam solam referre animos ex ratione priore. Contra 111, 342:

„Ecquid in antiquam virtutem animosque virilis Et pater Aeneas et avonculus excitat
Hector“ metonymiam habemus, quum indicet vox virilis genus virtutum plures compre-
hendens. Vl, 261. „Tuque inv-de viam vaginaque eripe ferrum, Nunc animis opus,
Aenea, nunc pectore firmo ,“ animus valet: Muth3 atque possunt intellegi facta quae
ex animo forti nascuntur ratione <habita eorum quae antecedunt3 sed si desideratur
quod accurate respondeat pectori firmo explices fere: animum fortem vel ardentem.

 

 

