-ιςὲ

inter omues illius 'temporis vel maxime 'rhetoricae indulgeret. Neque fflter expiicatur,
cur fin Aeneide multo imagis valeat isse mos dicendi, quam in Georgicis Bucolicisve.

Restat ut verbo iis obsistam, qui quoniam ad paura verba variae ‘explicandi por-
testates datae sunt, nonnullis fortasse locis impugnabunt ⁴eam 'quam 'statui significa-
tionem. ‘Sciant vero ini ubique me in verbis 'ad certos ordines digerendis analogiam
secutum esse, unde, si quid video, hujuscemodi in rebus unica norma petenda est.
Nec 'tamen is sum, qui de unoquoque 'loco rectissime judicasse mihi videar, nec si
de nonnullis alii in alias partes >discesserint aegre id feram, quum ad verum penitus
intellegendum pro parte virili fecisse satis habeam. Ac si supra negavi usum illum
numeri piuralis metro vel euphoniae remittendum esse, tamen id non ita acceptum
velim, qnasi diffitear aliquoties et his rebus commotum esse scriptorem ut hanc illamve
formam usurparet3 immo cur plerumque a genetivis primae secundae tertiae declina-
tionis, a dativis et ablativis tertiae abhorreat, nulla fere alia videtur exstare causa.
At vero nunquam usurpavit, nisi per veram vocabuli indolem id licuit. Sed jam ad
opus adcingamur.

§- 1.

1. Haud ita multa sunt, quae ad quantitatem notionis augendam pertinent, neque
huc trahenda esse putabam nisi ea in quibus haec significatio clarissime appareret,
cujus rei causam initio paragraphi secundae attuli. Sunt autem primum ora. A. V, 369:
„Nec mora: continuo vastis cum viribus effert Ora Dares magnoque virum se mur·-
mure tollit.“ 477: „Dixit et adversi contra stetit ora juvenci - durosque reducta
Izibravit dextra media inter cornua caestus,“ quorum utrique loco convenit notio lati
ingentisque oris. De eodem tauro, qui praemium pugilibus propositus erat, dicitur
385: „Ducere dona jube“ et 391: „Tantane tam patiens nullo certamine tolli Dona
sines?“ Ceterum id quoque, quod legitur A. X, 415: „saxo ferit ora Thoantis“ in
hanc rationem cadere videtur, quamquam fatendum est, interdum non posse certo in-
tellegi, quid spectaverit scriptor, propterea quod ora haud raro etiam vultus oris si-
gnificant, atque aliquoties talibus quoque locis usurpantur ubi ipsos vultus clare dis-
tingui parum interest. Sed de hoc usu multisque aliis proprietatibus vocabuli infra
videbimus. — Sequuntur terga. A. VI, 422: „ille (Cerberus) fame rabida tria guttura
pandens Corripit objectam atque immania terga resolvit.“ Catull.63‚ 81: „Age caede
terga cauda, tua verbera patere“ (de leone). Aliter statuendum erit de tergis serpen-
tis, vel iis quae vestimento inserviunt, de quibus alio loco agetur. — Dein colla.
A. H, 721: „Haec fatus latos humeros subjectaque oolla Veste—insternor.“ XI, 692:
„Buten aversum cuspide fixit Loricam galeamque inter, qua colla sedentis Lucent et
laevo dependet parma lacerto.“ Intellege cervices ingentes3 namque fuit et Butae maxi-
mum corpus (cf. 690), neque bene dici potest lucere nisi latas, fortasse et pingues
cervices. Ovid. M'et. H, 854: „Colla toris exstant;“ XIV, 283: „Colla tumere toris.“

 

