  

’Μ in longum ducis amores-‘⁴ Χ, 6· „⁸⁰11me dmw ⁸m⁰¹⁶⁸·“ 34² ”vm ⁴

m'eos olim si fistula dicat amores. ‘⁶ Sed A. IV, mr „quando optima Dido Nesciat
et tantos rumpi non speret amoree“ jam ob rumpffli vocabulum cavendum est ne
de affectu cogitemus3 nam accipi vult poeta amoris βψωοιιίει factaque, quibus Dido
Aeneam sibi devinctum tenet. quod se tota ei comisit, quod summum Karthaginis
imperium in eum detulit, quod laesit fidem Sychaei manibus promissam, quod subiit
odia tot procorum a se contemptorum. Nec id fortasse a vero multum recedit,
amorum verbo hoc loco in universum spectari foedus amoris, pluralem autem ex
eadem ratione positum esse qua foedera, de quibus videas quae supra disputavi, im-
primis VIII, 540: „foedera rumpant.“ Cat. 78, 3: „nam-dulces jungit amores.“ A. X, 326:
„Dardania stratus dextra, securus amorum, Qui juvenum tibi semper erant, miserande
Jaceres,“ amores sunt rationes amoris, juvenum genetivus objectivus qui dicitur, atque
aliam vim habet enuntiatum hocloco ac supra. ’ G. III, 22⁷: „tum quos amisit inultus
amores ,“ de rebus Venereis agi ex iis quae praecedunt sine dubitatione efficitur.
Ecl. VIII, 23: „semper pastorum ille audit amores,“ intellegenda sunt carmina quae
ad amorem spectant, qua significatione et Ovidius amorum vocabulo usus est. -— odia.
A. I, 668: „Frater ut Aeneas pelago tuus omnia circum Litora jactetur odiis J unonis
acerbae, Nota tibi;“ affectum ipsum adgnoscendum esse vel inde potest colligi, quod
ea quae ex odio J unonis proveniunt sunt ipsi Aeneae errores. Neque aliter V, 786:
„Non media de gente Phrygum exedisse nefandis Urbem odiis satis est.“ VII, 336:
„Tu potes unanimos armare in proelia fratres Atque odiis versare domos;“ nihil
agendum est, nisi ut excitetur odium, quod antea non erat. XI, 1222 „Tum senior
semperque odiis et crimine Drances Infensus juveni Turno“ cet., crimen demum est,
quod ex odio nascitur. Verum II, 96: „Promisi ultorem et verbis odia aspera movi,“
magis arridet explicare: faeta odii asperi, ita ut ea quae sequuntur fusius clariusque
exponant, quamvis certa non sit res. V11,-298= „at, credo, mea numina tandem Fessa
Jacent, odiis aut exsaturata quievi ;“ pendet inde explicatio, utrum habeamus verbum
quod est odiis pro ablativo restrictionis an instrumenti, qui vocantur, nam si prius
sumimus, explicandi ratio prior est veri similis, si posterius magis placet altera
statuatur ratio necesse est. — irae. II, 381: „trepidusque repente refugit Attollentem
iras et caerula colla tumentem.“ Cogitandum esse de nascente affeetu ipso quum
tota sententia tum attollentem vocabulum demonstrat. IV, 197: „Protinus ad regem

⁸ cursus detorquet J arban, Incenditque animum dictis atque aggerat iras.“ VII, 345:

„Quam super adventu Teucrum Turnique hymenaeis Femineae ardentem curaeque
iraeque coquebant.“ 445: „Talibus Allecto dictis ‘exarsit in iras.“ VIII, 40: „tumor
6

 

 

