pro quo exspectares: jacentes vel tale quid. Immo et sensus et enuntiatum³ ,quod
antecedit, cui‘adjeeta‘ est sententionos'tra illustrandi fere caussa! neque novi quicqtiain
addit, poscunt ablativum quem &eunt instrumentalem, et eum qui roepondeat'und'is.
Is vero est: aequore. Quod quum³²jnm Seneca exhibeat, tamen cum ceteri editores
tum Ribbeckius (prolegom. 202) injuria, ut videtur, aversati sunt. Neque, ut opinor,
in ea re quisquam haerebit, quod‚'quomodo ductus hujus vocabuli in vocabulum: litore
depravari potuerint, difficilius intellegitur. Namque id ne necessarium quidem est,
quia saepissime in libris manu scriptis errores inde nati sunt, quod librarii oscitatione
quadam aut verba similia inter se commutaverunt, aut aliud, *quod forte in memoria
haerebat, in locum substituerunt (Markland,·ad Stat. silv. praef. VIII seqq.; Ribb.*pro-
legem. 149). Vocabula autem frequentissima, quae sunt litus et aequor, facillim'e bunc
in modum potuisse commutari, nemo non adgnoscet. — J am vero A. XI, 2613 „Mi-
litia ex illa diversum ad litus abacti Atrides Protei Menelaus adusque columnas Ex-
sulat, Aetnaeos vidit Cyclopas Ulixes,“ quo‘et ipso loco intellegenda sunt plura litora,
neque quin pluralis ponatur metrum obstat, scribere: diversa ad litora abacti, nullo
modo dubito. Qui scribendi error facillime explicatur, si recte suspicatur Ribbeckius‚
archetypum codicum nostrorum dictatum esse =(prolegom. 257 seq.). Vel, si quis de
hac re dubitaret, ad compendia scripturae revocari posset mendum (ibid. 259). Sed
de litoribus jam satis mihi dixisse videor.

Eadem fere in ripas transferri possunt. Si spectatur ripa, qualis se longius ex-
tendit, pluralis suum locum obtinet. VI, 305: „Huc omnis turba ad ripas effusa ruebat.“
319: „vel quo discrimine ripas Hae linquunt?“ Loco, qui est G. IV, 459: „hydrum
moritura puella Servantem ripas alta non vidit in herba,“ plurativo numero amplificatur
quodammodo notio servandi: neque enim eodem atque uno loco semper commorabatur
hydrus, sed secundum ripam huc illuc serpebat. Ita saepe in universum tantum in-
tellegitur regio, quae flumini adjwet, id quod etiam in locum illum Ovidianum cadit,
qui legitur Met. 11, 637 3 „Fluminis iu rapidi ripis enixa.“ Sed A. VI, 314: „Tende-
bantque manus ripae ulterioris amore“ ripa ulterior per se ipsa opponitur citeriori,
neque aliud quicquam expetunt umbrae, nisi ut flumen transmittant. Sic etiam 375:
„Tu Stygias inhumatus aquas amnemque severum Eumenidum aspicies ripamve injussus
adibis?“ — Denique 'de orae vocabulo si quis disputationem desideret, plerumque ad
fines proxime accedit hujus vocabuli numerus pluralis, nisi quod saepe confinium
terrae et maris spectat ora, orae igitur fines, qui ex parte quidem mari circumdantur,
saepe significant. Comparet autem verus pluralis, qui adv rem nostram nihil pertinet.
Sed aliam rem hac data occasione commemoraverim. Indicant enim, ut notum est,
orae ambitum quoque clipei, ut X, 243: „(clipeum) quem dedit ipse Invictum Igni-
potens atque oras ambiit auro.“ Jam vero 477, ubi sunt: „Illa volans humeri surgunt
qua tegmina summa Incidit atque viam clipei molita per oras“ cet., eundem bunc
pluralem legimus, quamquam hasta, credo, uno tautum loeo oram clipei transverberavit.

 

