multas illas ambages, quae opu· uetant Aeneae, ut Didoni consilinm proficiscendi
pedetentim ao leniter insinuaretgavariatur igitur id quod antea ambiendi verbo expres-
serat poeta. Quae quum ita sint, apud Ovidium Met. 11, 432 „neo tu meus esse
negari Dignus es, et Clymene veros, ait, edidit ortus,“ extremum hoc verbum 'non
valet nudam originem, sed omnip, quae cum ortu-³ Phaethontis cohaerebant (Ge-
schichte deiner Herkunst). Ceterum non possum adsentiri Hauptio, qui ad Met. I,
779: „patriosque adit impiger ortus“ et 11, 190: „Et modo quos illi fatum contingere
non est Prospicit occasus interdum respicit ortus ,“ censet numeros plurativos positos
esse, quia quotidie illis locis sol oriretur et occideret, qualis cogitatio quum priore
loco supervacanea et inepta esset, tum hoc loco omnino sensu careret, quia nullo
modo intellegi potest, quomodo ad Phaethontis discrimen pertineat. Est vero usur-
patus pluralis eadem ratione, quam supra in litoribus tractavimus3 neque enim desi-
gnandus est unus ac certo definitus locus, sed regio quaedam in universum spectatur.
Sic ad utrumque locum optimus efficitur sensus: ad priorem, quia eae quoque quae
antecedunt locorum significationes admodum sunt infinitae ac generales3 ad posteriorem,
quia Phaethon tam alte jam evectus est ad orbem caeli, ut loca' ortus et occasus quasi
nebulosa natent ante oculos. Compares insuper Met. IV, 626: „Saepe sub occasus,
saepe est ablatus in ortus.“ Verg. G. 111, 277: „Diffugiunt non, Eure, tuos, neque
Solis ad ortus.“ Ceteroquin Vergilius ortus vocabulo uti solet per metonymiam, ita
ut indicentur lumina radiique solis exorientis. G. IV, 544: „Post ubi nona suos
Aurora ostenderit ortus‚“ cf. 552. A. IV, 118: „In nemus ire parant, ubi primos cra-
stinus ortus Extulerit Titan.“ VI, 255: „Ecce autem, primi sub lumina solis et ortus,
Sub pedibus mugire solum.“— X, 632: „et in melius tua, qui potes, orsa reflectas.“
Ov. Her. XIV, 18: „Et subitus dextrae praepedit orsa tremor.“ 'Aliis aqud Vergilium
locis orsa valere solent dicta. — A. 11, 118: „Sanguine quaerendi reditus animaque
litandum Argolica,“ i. e. omnes conditiones, quibus parari et fieri potest reditus.“
XI, 54: „Hi nostri reditus expectatique triumphi,“ intellege: tantae sunt res adversae
inter quas redeundum nobis est. X'‚436: „Egregii forma sed quis fortuna negarat In
patriam reditus,“ nescio an verus pluralis adgnoscendus sit, quippe qui et ad Pallantem
et ad Lausum referatur; sicut Tibullus 1, 3, 13: „Cuncta dabant reditus,“ quod hunc
in modum explices: omnes artes, quibus Delia numen deorum de Tibulli itinere explorare
studuerat, effecerunt, pro se quaeque, ut reditus daretur. — A. IV, 293: „sese interea
quando optuma Dido Nesciat et tantos rumpi non speret amores Temptaturum aditus
et quae mollissima fandi Tempora, quis rebus dexter modus.“ ,In verbo adeundi jam
inest notio communicandi. Atqui semel consilium proficiscendi cum Didone communicasse
satis habere poterat Aeneas. Itaque de vero plurali cogitari non potest. Intellegas:
se temptaturum conditiones rerum opportunas inter quas Didonem adire posset. Ea
quae sequuntur: quae mollissima fandi tempora, accuratius definiunt, novi nihil
addunt, et in eundem modum comparata est tote sententia atque ea quae paullo supra

 

