... 1⁸ ..-
gau> nm „mmm ffl-Qmmmu Quum
Wimflfflfloemmzmmfflmemmuieffl

ugittfflnwdvugffiunhnfuedfflm-menfflmpm, qumquam&

eumenum-A. 1¹V, u· Wmmufflmffienpmenlmm
more inter Cresia fixit Pastor egenum telio liquitque volatile ferrum Νιιοὶιιις ἶΙι fugn

m valvaeque per-gut Drama-zm imfi- let-lh made-‘⁴ Caunum, ut id ex -

omnnium-adunam looovooebuhmquodoetoebmnxitvooebuloneevemm

„egent‘ eonjuugendpm ιιι, quippe quae nebu respoudeat inis conjectu etgith, §e —

qued hunicus rectissime penpexitflmque de Ἰοσο qui eet 1,191, nbi reverem—
jungenda eunt verbe egem et telis, nd nostrum* nihil repeffi potest subsidii, qum
epud Vua-gilium eedem verbe eaedem juncturae saepissime dio loeo aiio senen rede-m,
quae τοι quum in ipeo pluralis ιιιιι saepissime occurret, Qum hisee Ιοοὶι apparet, quoe
exempli eme addua A. 1,'122 et vn, 694. 1, 850 et X, 32⁸ (ef. ξ. ’2 sub v. ιιιιοηι). A*—
qne haee de telie. ,Jem ed similia procedo. 11, 1552 „statmo voe eree omenque
nefandi, Ques fugi-‘⁴ —-— G. 111, 4923 „Ae vix suppo-*timenem sanguine cultr‘i Sum«-
meque jejune ‘sanie infuscatur hnrene.“ -.- A. mmt „Asuuius enno direxit spis
οιί le oemu,“ ef. Ov. Met. ΧΗ, 6062 „Oen-nque {efflet- direxit apicula ἀρκεῖ-ιβ A. ΧΠ,
4082 „Nequiquam tpepidet nequiquam spionia dentre sementum -—- Neque a vem maxi
aberrare videor, ιὶ ιιὶιιιιιίοι quoque pm stimulo nemo et mordaci dictos habeo. am,
210: „sed nen uua magis viris industrie firmet Quem Venerem et oeeei -ιῒίιιιιιῧοι
evenere αιισήιθὶνι beumeiveeeteui gmfiereeeeequemmss A.V1,101.„afrena
furenti concutit et stimulos sub pectore vertit Apollo. ‘⁵ lx, 718. Hie Mers armi-
potens enimum viresque Latinis Addidit et stimulos aeris sub pectore vertit.“ Vn, 405.
„Reginam Allecto stimulie agit undique Beeehi“ Quo venabulo Vengssiue (pidem
metaphorice tentum uti videtur. At Ovidiue Het- 11, 127· „Peroe puer stimulis et
fot-flu· utere lom3“ eodem modo xlv, 64⁷.- mem euentus bue pertinent. AV,
472: „dumque reducta Libravit dextn medie ’nter eumue ωιιιιιιέ*

Denique unus quidam roboris vocabuli munerandae eet, quen cognonen· e G.
m, 420: „Cape em mauu, eope robore putor, Tollentemque ιιιίιιιι et ibib eone
tumentem Deice.“ Neque enim eum Iadevieo faciendum eet, qui explieet· umebfige
snake, ned eine dubio accipi vult poete uuum summ robustum ee dmm, quum mi-
nime intellegatur eur plures arripere fustes hie jutbeetm· pectet, facillime auten pev-
spicimmourplmeaiapidoe eiopue nint. Quem immodum manituti-amdam
(epieileg. 35). Sed altera, quem insuper ie proposuit, atio deserina orationi· pamm
eonvenite videtur. Namque adspicit qnasi aie οοιιΙὶι poet· pomos-em in eumne die-
erimine verentem, :quem anxie ezei-natione ed depellendum perieulum erem Qe-
de annuatim id, dequo Benniue euoluit (melloni-iamlam plume henai-
usum vocandos eeee, ut fracto uno stetim Alter ιᾶιιιιιιιιι eit, parvam veritatis speeiem
pree ee fert. Quis enim, quaene, in tento ‘rerum discrimine tem considerate ιο pru·

