...ἰσ-

denter plnres fustes eoelum, neo pedm primum, quemqueen-«nn misiottr— Addi-
denim *locos nonnullae, ,nbi sensu paullo diemo inveniuntur roboras G. Π, 8052 „Qui
furtim pingui primum sub cortice tectus Robora comprendit-‘⁴ -.0v ΜοιΙΠΛᾺ· ,,Ροιι
dere serpentis curvata eet arbor et imae Parte flagellari gemuit sna robora ωτιᾱιοέέ

Si de armis res est, facile ad volnera quoque, quae infligunt, defertur animus.
Atque quum A.1V‚6831egimus· „date, volnera lymphis Ablnam et extremus si quis
super halitus errat Ore legam-,⁴⁶ qnae exclamat Anna de Didone sua ipsius manu mo-
riente, porro quum in comparationem vocamus ea quae apud Ovidium Thisbe loqui-
tur ad mortuum Pyrami corpus reversa Met. 1V‚15021„0st et mihi fortis in unum
Ho'c manus. est et amor: dabit hic ιιι vulnera vires. Persequar extinctum‘ficet. facile
cognoscimus et his locis numerum pluralem adhibitum esse ad augendam notionis
qualitatem, ita ut volnera fere sint idem atque volnus letale. Neque aliter se habet

’ quod legitur A. xl, 56: „at non, Euandre, pudendis Volneribus pulsum adspicies,“

quo in loco quum pulsum valeat percussum, in hunc modum explicaverim: Non vi-
debis, volnus quod mortem ei intulit tale fuisse, quale rubori ei sit, quae explicatio
nescio an praeferenda sit illi quam proposuit Ladevicus: du wirst nicht seben, dass
er auf der Flucht Wunden im Rficken erhalten hat. VII, 757: „Umbro, Vipereo ge-
neri et graviter spirantibus hydris Spargere qui somnos cantuque manuque solebat
Mulcebatque iras et morsus arte levabat. Sed non Dardaniae medicari cuspidis ictum

Evaluit, neque eum juvere in volnera cantus Somniferi et Marsis quaesitae montibus
AD

herbae.“ Dubitatur de lectione, quia R cl praebent vulnere, M autem IN UOL-

ΝΕΒΕ, quod receperunt Hauptius et Ladevicus, commendavit Peerlkampu's. Nec

injuria hic: „juvit in volnera‚“ inquit, „vulgo significat: ad vulnera alteri infli-
genda vel ipsi accipienda. „In“ cum accusativo consilium indicat rei, quae adiicitur,
faciendae.“ Quam sententiam praeter eos quos attulit locos probat etiam locus Ovi-
dianus supra excitatus. Nec tamen ideo quisquam negabit, nostro loco „in“ posse
indicare etiam respectum (Tac. ann. Il, 59: levavit apertis horreis pretia frugum mul-
taque grata in vulgus usurpavit), ita ut volnera vocabulum, quod plurimorum codi-
cum auctoritate confirmatur, vix mutandum sit. Sensum vero accipias hunc: cantus
somniferi non eum juvere ad depellendam mortem, quae volnus cuspide Dardania in·
flictum consequebatur. — Nec vero semper lateat in‘ volneribus notio mortis oportet, sed
significare potest numerus etiam grave periculosumque volnus. A. X, 834: „Interea
genitor Tiberini ad fluminis undam Volnera siccabat lymphis. ‘⁶ 848· „tuane haec ge-
nitor per volnera servor?“ (v. 842. ingenti volnere). Ov. Met. 11, 199· „Hunc puer ut
nigri madidum sudore veneni Vulnera curvata minitantem cuspide vidit“ cet. —

 

