-u- ·.

murtena-zm menendum, αυοᾱίιιὼὶἰϋιιςιιιοῧοιιιιοη
macomeria&- rupte indioevi. ,Μέιιιι utensis-iis ordi-marmanum ὕοι-
dumea-pesqufioenplnnhidquodmduhemnmegoedntu Admau?-

„Utmeeenepexitveuientemet'l'reincireummnmensviditz magni-exterrit-
monstris Der-ignit visu iu medio-‘⁶ Putat. Amigomsche, Aeneam ad ee venire um-

bram ex inferis, de quo loco videas que uberius adnot-t Heynius. V, 659. ,,Οιιιιι
de· se paribus per caelum sustulit alis Ingenuamne fug· secuit sub nubibus arcum.
Τιιιιι vero attonitae monstris actaeque furore Conclamant! VII, 780. „cornipedes
areentur eqni, quod litore currum Et juvenem monstris pavidi effudere marini-‘⁴
seilicet bellua ills e mari emersa, quae Hippolyti equos terruit. cf. Prop. 111, 24, 21:

„Andromede monstris fixerat devota marinis.“ A.1x, 128· „Trojanos haec monstra
petunt, his J uppiter ipse Auxilium solitum εωίῑιιιίιέι de navium in nymphas mutatione.
Ov. Met. 11, 675. „nomen quoque monstra ἀοιίοςιιι*ι intellegitur Ocyroe ιιι equam com-

mutata. Ibid. 1V’‚ 500. „Attulerat secum liquidi quoque monstra veneni“ non plura
venena, ut Hauptius explicat, nam eas, quae continuo nominantur, partes singulas jam
in unum connexerat Tisiphone cf. 505 et 506. A.V11, 376. ,,Τιιιιι vero infelix ingenti·-

bus excita monstris Immensum sine more furit lymphata per urbem. ‘⁶ Injuria mihi
videntur interpretes monstra habere terrores et phantesmata furentis animo objecta,
talia enim quum clarius definitiusque indicare soleant Latini tum Vergilius A. IV,
469: „Eumenidum veluti demens videt agmina Pentheus Et solem geminum et dupli·
cis se ostendere Thebas“ seqq„ neque quod legitur X, 593: „vanae vertere ex hostibus
umbrae“ ullo modo huc pertinet. Praeterea constat Romanos, si de vehementibus
animi affectibus agatur non uti verbo exciendi vel excitandi sed capiendi, ut V, 4652
„Infelix, quae tanta animum dementia cepit?“ Itaque dubium non videtur, quin mon-
stra ad serpentem referenda sint, quam Allecto in sinum Amatae conjecisse narratur,
quaeque jam v. 348 monstrum nominatur. Quod vero ingentia vocat monstra poete,
hac in re nemo offendet, qui comparaverit 111, 307ι „magnis exterrita monstris;“ utro-
que enim loco adjectiva vim et effectum indicare, quem in animos habeant monstra,
nemo non videt. Ov. Met. V, 216: „remove fers monstra“ de Gorgonis capite. ——
A. XII, 335, ubi Martis comitatus describitur, haec invenimus: „circumque atrae For-
midinis ora Iraeque Insidiaeque, dei comitatus, egunmr.“ Ov. M. V, 1802 „et Gor·
genis extulit ora‚“ qui pluralis mirum est quantum nd sugendum terrorem conferat.
-— numina Ladevious ad A. VII, 297 dicta vult de iis-rebus in quibus numen appe-
reat, quae explicatio, quamquam ad nonnullos locos quadrat, tamen minime sufficit.
Saepissime enim pluralis nisi ad extollendam notionem divini non pertinet. ΙΙ, 233:
„Ducendum ad sedes simulacrum orandaque diuae Numine malamanffl 111, 543.

„ham numina sancta precamur Palladis ιιι-ιιιὴειιιιιοέι Atque de ipso loco qui eet VII, 297·

„nt oredo mea numina tandem Fessa jecent‘t sic mudum est. Namque non de iis

qum effecit potentia divina dici potest, fessa atquc exhauste ea esse, sed de potentia
2·

