,am-53.-

alama, mariamne< ⁸³- ⁶⁸³..qu swalma “ammisit-..usti ‘im mmm»
1 .29r¹÷t2>t⁸¹3¹9¹².<1u9..¹299⁸¹²⁰⁰⁹⁸⁸vr⁸⁸1t- affixa 296· „speculam mmmmm*
²5⁰ εὲὶέ, 8ὖὲ {1³⁹9 οἱῐωερῦιὶὶῴὲι effrenatas lesam( numasque„ natm„ ‘misellat‘fx
vn, Ὧι· „Quae ’τις monst'rb , pii. pamm talia Troes Βοιαὶ, in portua neu litera
dira· ¹subirent,“ pluralis 'litoris‘ notionem quasi extendit, itav ut¹ totam insulam, com-¹
prebendam neque enim litus ερΙιιξιιῖ dirum, sed> tota 59⁸⁰& ut quamcireaincolat
124: „Cium te nate fames ignota·¹ ad] ’tora *vectu-ui Aocisis coget dapibus consumere
mensas“: unbekannte Kristengegendem hoe enim loco numerus cum· plurativo infinitum .
una complectitur, quo de more dicendi ea quoque velim inspicias, quae infra ad ortus
disserui. G. Ῑ, 362: „Quum medio celeres revolant ex aequore mergi Clatnoremque>
ferunt ad litora 3⁶⁶ mergi 'frequentes quidem, passim tamen terram appetunt. Nec aliter·
numerus singularis certam ac propriam vim multis locis ostendit, et iis quidem¹ ubi
aut litus per seconsideratur — sive opponitur mari sive aliarum terrarum litoribus —-
aut certus quidam litoris locus designatur. A. ΙΙΙ, 639: „Sed fugite 0 miseri, fugite
atque ab litore funem Rumpite‚“ intellege: fugite in mare et relinquite terram. VI, 6:
„juvenum manus emicat ardens Litus in Hesperium,“ adversus litora tot aliarum ter-
rarum, ad quae frustra adpulerant. Eodem modo VII, 198: „quae causa rates aut
cujus egentis Litus ad Ausonium tot per vada caerula vexit?“ 215: „Nec sidus re-
gione viae litusve fefellit.“ X, 309: „sed rapit acer Totam aciem in Teucros et contra
in litore sistit.“ Ι, 213: „Litore aena 'locant alii flammasque ministrant.“ Ecl. 11, 25:
„Nec sum-adeo informis: nuper me in litore vidi, Cum placidum ventis staret mare.“
A. VII, 2292 „Dis sedem exiguam patriis litusque rogamus Innocuum.“ Quamquam
et hic dicendum est, interdum non tantum interesse discrimen inter singularem et
pluralem? ¹ utsshoc illove loeo alteruter utique debeat poni, sed haud raro res ea est,
ut, licet alter sententiae magis convenire videatur, tamen ne alter quidem prorsus
perverse ponatur3 quare talibus locis poeta et aliis poterat obsequi causis. Sic 111,
598: „mox sese ad litora praeceps Cum fletu precibusque tulit“ dubito an aptior fuisset
singularis, quia de loco agitur, ad quem 'Aeneas et socii adpulerant. Vll, 798: „Qui
saltus, Tiberine, tuos sacrumquewNumi'ci Litus arant,“ praeter pluralem etiam ripam
exspectes. Ac mirum est, qll9d.¹¹²0¹'f, locis, ablativus invenitur singularis pro ablativo
plurali3 neque-U memini nisi unius loci, ubivest dativus (quod ad idem redit) pluralis
numeri² quamquam 'non negaverim posse etiam alios nonnullos inveniri3 certe tamen
rarissimus est· usus. VlL-l': „Tu quoque, litoribus nostris, Aeneia nutrix“ seqq.
Con-tra⁴ ablativus singularis: VJ, 3625 „N unc me fluctus habet versantque in litore
venti,“ ad* quam, sententiani jams'ob ‚illud' quod est versant melius¹ quadraret pluralis.
VII, 158: ‚,Mol'iturquel'locum primasque in litore sedes“ cet.2 ’si sedes ponere volebat
penita,⁴ etiam litora poterat dicer-9. VII, 779: „Unde etiam templo Triviae, lucisque
sacratis Cornipedesv arcenturequi quodqlitoreff currum Et juvenem* monstris pavidieffu-
dere marinis;“ ad >currum secundum litus raptatum melius dici pluralem Ovidius sensit

