ᾦξε.-ὅ

batur recedere voluerit, deinde quod, quntum equidem scio, una tantum imago ad
nostrum tempus pervenit, quae revera d'ua's aquilis exhibet, eam dieo quam adumbra-
tam habes ιιι Wieseleri monumentis artis antiquae 11, tab. LXIV, 832 (cf. etiam Ο. Jah-
nii symbol. archaeol. p. 226 seq..) Hic vero quum videamus Prometheum rupi alligatum
et avem quandam viscera ejus adedentem, aliam autem aquilam ex aere devolantem
Titanemque petentem, incertum est, an continuatio poenae hac re significetur, ut si
alia dirum opus fessa remittit, alia in locum subeat. Neque in universum huic ima-
gini multum tribuendum est (W ieseler, adnotat pag. 19). Ea vero, quae et ipsa apud
Wieselerum invenitur ΙΙ, LXIV, 825 (Jahn, 222⁹ seq.), quum neque duas aves neque
ipsum Prometheum certo praebeat, a'd nostrum locum ne ullius quidem momenti est.
At similiter eadem res designatur apud Propertium 111, 20, 14: „Gorgonis et satius
fuit obdurescere vultu, Caucasias etiam si pateremur aves. “ —Umbra pluraliter usur-
patur, si indicat mortui ει ''30270 01 vel visum quoddam in somniis obvium. A. V, 81·
„iterum salvete recepti Nequiquam cineres animaeque umbraeque paternae,“ quo
loco etiam in vocabulum quod est animae illud horroris, quod' ιιι umbris inest, transiit.
VI, 510. „Omnia Deiphobo solvisti et funeris umbris-‘⁴ X,519: „inferias quos immolet
umbris“ quippe Pallantis. XI, 81: „Vinxerat et post terga manus, quos mitteret um-
bris Inferias.“ IV, 571: „Tum vero Aeneas subitis exterritus umbris“ de Mercurii
nocturno visu. — Donum vocabulum, quum saepius pluralem numerum prae se ferat
ad indicandam rem divinam, plerumque tamen hujusmodi adjectivum vel attributum
secum habet. G. IV, 1: „Protinus aerii mellis caelestia dona Exsequar! IV, 520ἶ
„inrita Ditis dona,“ concessio intellegitur Eurydicen ad superos reducendi. A. Π, 361;
„pelago Danaum insidias suspectaque dona Praecipitare jubent“ equum nimirum, quem
Palladis jussu exstruxerant Graeci. Quamquam paullo supra v. 31 singularem posuit
poeta, metricredo necessitate coactus: „Pars stupet innuptae donum exitiale Minervae;“
nam v. 189 rursus legimus: „Nam si vestra manus violasset dona Minervae.“ VIII, 729:
„Talia per clipeum Volcani, dona parentis, Miratur.“ Sed VI, 632: „Haec ubi nos
praecepta jubent deponere dona“ solo plurali indicatur ramus aureus divina vi prae-

, ditus Proserpinaeque consecratus3 neque aliter comparatus est locus X, 882: „nam

venio moriturus et haec tibi porto Dona prius‚“ mors enim intellegitur. cf. Ov. Met.
IV, 757: „Protinus Andromedan et tanti praemia facti Indotata rapit“ et V, 253
Cat. 64, 157; quamquam aliquid divini non spectatur. - Huc ignes quoque referendi
sunt. A. 11, 686: „Nos pavidi trepidare metu crinemque flagrantem Excutere et sanctos
restinguere fontibus ignes.“ VIII, 5422 „Et primum Herculeis sopitas ignibus aras Ex-
citat.“ X, 177 : „caeli cui sidera parent Et linguae 'volucrum et· praesagi fulminis ignes.“
Ov. Met. Π, 396: „missos quoque Jupiter ignes Ειςιιιειιίιιι fulmen quo Phaetontem ja-
culatus est. 849: „Ille pater rectorque deum cui-dextra trisulcis Ignibus armata θεῶ*

Sed, ut jam longius progrediar, non necesse est ignes semper valere ignem divi-
num: nam possunt etiam extolli plurali notiones quae insunt ardoris vel splendoris

