—22—

Eodem modo puto de captivis desumptum ωεο, quod invenitur A.11,57= „Eece manus
iuveneminterea post terga revinctumrsetore'n— trahebant-‘⁶ Sed ut lieu-t redii-esd
locum G. 11, 271, quem modo anuli, non dubito quin ibi legendum sit. qua terga.
obverterit axi. Aperte enim in ea tuitum re positum est aliquid momenti, quod plan·
tae eadem atque una parte semper in' meridiem spectare debent, neque uliam ob causam
signum in cortice inciditur. Quod tunc eadem parte atque antea in septentrionem
conversae sunt, id parum refiert, neque, quum per ee pateat, additum est nisi ad
efficiendam maJorem rei perspicuitatem. si autem legitur quae, hnic rei propria quae·

A
dam vis tribuitur. J am quod invem'tur in P codicez QVE, ita ut A ab recentiore
manu suprascriptum sis, id videtur ita intellegendum esse, ut A non substituatur in
locum litterae E, sed ante eam inseratur. Palatino autem codici quae sit in hujus-
modi rebue auctoritas cognoscas apud Ribbeckium, proleg. ad Verg. pag. 309 seqq. -
Sed in viam redee. Ac non possum non mirari„ quod in sententia quse eet G. 111,
439· „Volvitur aut catulos tectis aut ova relinquens Arduus ad solem et linguis
micat ore trisulcis,“ redit A. 11, 475, adhuc ad id tantum intenderunt animos
homines docti, quod trisulca appellatur lingua, quam rem ad speciem celeri linguae
motu exortam referendam esse censuerunt. At hercule multo magis mirus est pluralis
numerus. Namque, credo, aut dicendum erat Vergilio. micat lingua trisulca, aut
tribus linguis. Sed exortus est pluralis ex notione plurative, quam continet trisulcus.
Qua in re non mihi videor errare, si contendo, veteres accuratius legisse quam no-
strates. Leguntur enim in Anonymi Orestis tragoedia, quam nuper diligentibus curis
edidit Jaoobus Manhly, v, 226 haec: „(anguis) Pectore sublatus lingua vibrante trisulca.“
Qui poeta quum aperte multis locis Vergilium imitatus sit, quin et hoc loco vestigia
ejus presserit nemo dubitabit. Quum autem praebeat· lingua trisulca, duo inde effici
possunt. aut ipsum mutasse sententiam, aut exemplari carminum Vergilianorum usum
esse, in quo pluralis in singularem commutatus fuerit. Utut res est, videmus jam
veteres in hoc numero offendisse, neque enim videtur probabile, auctorem tragoediae,
si forte memoriter tantum Vergilium secutus sit, casu quodam fortuito mirum. illud,
quod ιιι hoc enuntiato inest, obliterasse. Sed, ut ad Vergilium revertamur, similiter
comparati snnt loci A. V, 855. „Ecce deus ramum Lethaeo rore madentem Vique so-
poratum· Stygia super utraque quassat Tempora3“ VI, 685: „alacris palmas utrasque
tetendit;“ ”1882 „Huc geminas nunc flecte acies hanc aspice gentem.“ Insunt enim in
verbis quae sunt uterque geminus notiones plurativae‚ quibus adsimilabantur tem-pots
palmae acies3 proprie vero dicendum erat aut snper utrumque tempus aut super ambo
tempora, aut palmam utramque aut ambas palmas, aut aciem oculorum aut ambos
oculos. Tum si invenimus XII, 5582 „Huc atque huc acies circumtulit“, VIII, 229:
„omnem Accessum lustrans huc ora ferebat et illuc“ ad notionem, quae enuntiatis:
huc atque huc, huc et illuc exprimitur, inclinatus est numerus, quod ne dubium

