 

„25-

dependet amictus“ in hunc usum cadit, nam sine dnbio vestimentum charontis fnit
ὅξωμίς. Ceterum si saepe in similibus causantis singul-ris quoque exstat, id ut sibilus

evitaretur factum esse apparet. Sic I, 501: „illa pharetram Fert humei-p gradiensque
deas supereminet omnes. “ V, 558. „Pars levis humero pharetras.“ XI, 575: „Spicu-

laque ex humero parvae suspendit et arcum. “ 652· „Aureus ex humero sonat arcus
et arma Dianae.“ - Addere liceat, etiam barbam pluraliter a Vergilio poni, id quod
jam veteres observaverunt (cf. testimonia apud Ribbeokium). Et invenitur quidem hoc
vocabulum G. 111, 311: „Nec minus interea barbas incanaque menta Cinyphii tondent
hirci,“ nec latebit quemquam, adsimilatum esse crebris ao densis barbae crinibus, ita
ut respondeat fere nostro: voller‚ dichter Bart- Neque aliter explicanda sunt quae
sequuntur incana menta. Addo A. VIII, 620: „Terribilem cristis galeam.“ IX, 270:
„ipsum illum, clipeum cristasque rubentis Excipiam σοι-ἥθ’

Sed mirus ille temporum et humerorum usus etiam in alias et infinitas notiones
patet, quales sunt connubium conjugium hymenaeus thalamus foedus alia.
Ut enim intellegatur una ac certa ratio, tamen usurpatur pluralis, quia in duas partes
ea spectat. Nec raro fit, ut hoc modo vicissitudinis notio magis exacuatur. Videamus
exempla. G. ΙΙΙ, 275: „saepe sine ullis Conjugiis vento gravidae.“ A. Ι, 6512 „Per-
gama cum peteret inconcessosque hymenaeos.“ 111, 319: „Pyrr-hin connubia servas?“
, IV, 992 „Quin potius pacem aeternam pactosque hymenaeos Ειιιιτκιιιιιιεῖιι VII, 96 seq.=
„Ne pete connubiis natam sociare Latinis, Ο mea progenies, thalamis neu crede pa-
ratis.“ 555: „Talia conjugia et talis celebrent hymenaeos Egregium Veneris genus et
rex ipse Latinus.“ IX, 600: „Ensqui nostra sibi bello connubia ροεοιιιιὶῑιι Χ, 389:
„Anchemolum, thalamos ausum incestare novercae.“ Cat. 64, 20: „Tum Thetis huma-
nos non despexit hymenaeos,“ cf. V. 141. Si autem thalamus et hymenaeus singula-
riter ponuntur‚ propriam retinent significationem. A. IV, 18: „Si non pertaesum
thalami taedaeque fuisset“ cet. 127 z „Hic Hymenaeus erit.“ Porro si cetera verba sensu
similia sic usurpantur, id fieri potest aut eo fine ut ratio ab una potius quam ab
utraque parte pari lege videatur inita esse, sicut Ι, 73: „Quarum quae forma pulcher·
rima Deiopea Connubio jungam stabili propriamque dicabo-‘⁶ Aut notio infinita per
se consideratur: 115579. 111, 296. Aut leviores atque externae caussae valebant.. —
Tum Eol. VI, 50: „At non tam turpis pecudum tamen ulla secuta Concubitus.“ G. ΙΙΙ,
130: „ubi concubitus primos jam nota voluptas Sollicitat& — Deinde A. Ι, 672: „vereor
quo se Junonia vertant Hospitia.“ X, 495: „haud illi stabunt Aeneia parvo Hospi-
tia.“ XI, 114: „Nec bellum cum gente gero: rex nostra reliquit Hospitia.“ — Sequun-
tur foedera. VIII, 56: „Hos castris adhibe socios et foedera junge.“ 540: „poscant
acies et foedera rumpant“ multisque aliis locis.- Et hoc vocabulum saepius singulari-
ter ponitur eo {fine ut altera ex duabus partibus imprimis spectetur. X, 105: „Quando-
quidem Ausonios conjungi foedere Teucris Hau licitum.“ xn, 109: „Oblato gaudens

componi foedere bellum‚“ etsi dubium est, an ablativos plurales vitare voluerit scri·
4

