..ιε-’.-

qumeeornm expsdffionem robur-aret <id qnod recte perspexit Heni-y, Philol- xl, 60&
qui tamen minus bene silentia voi-titz- die stille Zeit). Apparet ergo insu‘vira pluralem
verbo quod ost amica extollendo. 11, ⁷552 „Hom-or ubique< animo, simul ipsa silentia
terrent-“⁴ Et hoc loco sententiarum conjunctione adducimur ut cogitemus de vasto
silentio et horroris pleno. Ov. Met. IV, 4332 „Ducit ad infernas per muta silentia
sedes.“ Jam quum hisce locis notio plurativo parum quidem, eluceat tamen, prorsus
rejecta vel immutata est in {sententiis quas nunc affero. A. 111, 112: „Hinc mater
cultrix Cybelae Corybantiaque aera Idaeumque nemus; hinc fida silentia sacris Et
juncti currum dominae subiere leones.“ X, 63: „tum regia J uno Acta furore gravi:
quid me alta silentia cogis Rumpere?“ ita ut appareat, Vergilium in hoc pluralis usu
a finita rerum cognitione profectum magis magisque ad infinitam processisse. — A si-
lentiis quum facilis sit transitus ad furta, continuo quae de hoc vocabulo commemo·
randa videntur, hio subjungam. Quod si legimus XI, 515: „Furta paro belli“
fortasse cogitari possit de explicandi via, qualem infra inibimus, si de dolis agetur.
Sed noluisse nisi ad notionem occulti incrementum aliquod aflerri poetam haud scio
an certo prodeat ex IX, 150: „tenebras et inertia furta Palladii caesis summae custo-
dibus arcis Ne timeant,“ ubi et tenebrae et inertia ad hanc explicationem impellunt.
Cat. 12, 7: „crede Pollioni Fratri, qui tua furta vel talento Mutari velit.“ Ov. Met.
11, 696: „Tutus eas: lapis iste prius tua furta loquetur.“ Accedit ut haec ratio ad
usum frequentissimum poetarum, ex quo furta de concubitu dicunt, aptissima videatur
esse. G. IV, 346: „Martisque dolos et dulcia furta.“ Ov. Met. IV, 174: „Junonige-
uaeque marito Furta tori furtique locum monstravit;“ fortasse etiam conferri potest
v, 191: „Inque vices illum tectos qui laesit amores Laedit amore pari.“ — Transeo
ad. cursus. A. XII, 84: „(poscit equos) Pilumno quos ipsa decus dedit Orithyia,
Qui candore nives anteirent, cursibus auras.“ Atque cursus hocloco non valere cur-
sum, sed cursum celerem vel rapidum, certo colligi potest e candore qui oppositus est.
Ut enim is continet notionem adjectivam, quum valeat colorem album, ita id quod albo
respondet: celere, plurali numero indicatur. Quod si candorem vertimus in: Weisse,
cursus reddamus oportet verbo: Schnelligkeit. G. ΠΙ, 2οι „Cuncta mihi Alpheum
linquens lucosque Molorchi Cursibus et crudo decernet Graecia caestu.“ Res est
eadem, nisi quod in nomine quod contrarium est cursibus non latet adjectivum, sed
reapse ei. additum est (crudo). 1192 „Exquirunt calidumque animis et cursibus acrem.“
Nec puto aliter accipienda esse effugia, quae semel apud Vergilium inveniuntur
A. II, 140: „poenas ob nostra reposcent Effugia;“ quo verbo, ut ait Servius, utebantur,
si hostia, quae ad aras adducta erat immolanda, casu effugiebat. Utut res est, fugae
praecipitatae notio huic loco bene convenire videtur.

Si verba quae sunt vis gaudium spes alia per metonymiam quandam de persona
dicuntur atque pluraliter ponuntur, et ipsa gradationem exhibent vehementioremque
animi affectum indicant. 1, 664: ,‚Nate, meae vires, mea magna potentia solus,“ vide

S

