— ὃ -
u

ptor.--‹Dsuique ceramina ‹at-quae cognata sunt. xl, 2213 „solmu -poseiin sertum
nina ramanae ΧΠ, 463: ‚scindentia ealigine murnum Vestigstalamus, solum
in certamin poscit-‘⁴ V, 4193 „Aeque'mus vuffa-soff Eel. 2111, 1083 -‚‚³Non nostrum
inter vos-=tantas-componere lites-⁴⁴ --

Veniamus ad alia. Sunt verba haud pauca, quae quum locum quendam designent
adsimilantur finibus vel partibus quae circumcludunt, ac pluralem numerum adsumunt.
Ita pro sua quodque indole significationem propriam distinguit et amplificat, vquam·
quam in universum notiones quae accedunt sunt: occulti abditi clandestini tuti.
A. 11, 193 „penitusque cavernas Ingentis uterumque armato milite complent.“ 532
„Insonuere cavae gemitumque dedere cavernae.“ VIII, 2423 „At specus et Caci de-
tecta apparuit¹ ingens Regia et umbrosae penitus patuere cavernae.“ 4203 „striduntque
cavernis Stricturae Chalybum-‘⁴ -—- 11, 383 „Aut terebrare cavas uteri et temptare
latebras.“ 111, 4243 „At 'Scyllam caecis cohibet spelunca latebris.“ X, 657: „Huc
sese trepida Aeneae fugientis imago Conicit in latebras.“ 601: „Tum latebras animae,
pectus mucrone recludit.“ “ Quibus locis quantum vigoris hac explicandi ratione
addatur, non facile quemquam fugiet. Atque quum vocabulum latebrae apud Vergi-
lium utique pluraliter ponatur, nescio an etiam XII, 389: „Ense secent lato volnus
telique latebram Rescindant penitus“ cum M latebras scribendum sit. Retinet quidem

 

Wagner-us latebram, quum censeat sagittam altissime adactam non esse, ideoque -

melius convenire singularem3 cui tamen rationi ipsa scriptoris verba officiunt. -u
1,60= „Sed pater omnipotens speluncis abdidit atris.“ Ne cum Ladevico facias, qui
pluribus carceribus inclusos esse ventos putet. Quod jam ob id ferri non potest,
quod dicit poeta luctantis. Quicmque enim animo non praeoccupato ac libero haec
legerit, de ventis inter se certantibus cogitabit. Ac revera luctari dicuntur proprie
ii qui palaestrae operam dant3 fingebant vero ventos perpetuo discordantes antiqui.
Sic Ov. Met. 1, 60: „tanta est discordia fratrum.“ Verg. A. ΙΙ, 4173 „Adversi rupto
ceu quondam turbine venti Confligunt, Zephyrusque Notusque et laetus Eois Eurus
equis.“ J am montes valere montem altissimum supra indicavi3 de claustrorum autem
numero plurali infra videbimus. - VIII, 419: „Quam subter specus et Cyclopum exesa

caminis Antra Aetnea tonant.“ G.1V‚ 4293 „Cum Proteus-consueta petens e flucti'- ·

bus antra Ibat.“ Etiam quod legitur 403: „Ipse ego te, medios cum sol accenderit
asem· -- ‘In secreta senis ducam-‚⁶⁴ cave ne suppleas loca, quum substantivi· viee
fungatur adjectivum, sicut caeli convexa, de quibus vide in ξ. 1, 1. — Tum A. XI,
522: „Hane super e speculis summoque-in vertice montis Planities ignota jacet tutique
receptus‚“ sive legis recessus, quod ad rem non pertinet. — Dein aptissime ponun-
tur in bunc modum adyta ac penetralia, quippe quorum indoles cernatur in occulto
atque abdito. 11, 2973 „Aeternumque adytis effert penetralibus ignem.“ 4043 „Ecce
trahebatur passis Priameia virgo Crinibus a templo Cassandra adytisque Minervae.“
ΙΙΙ, 923 „et mugire adytis cortina reclusis.“ V, 843 „Dixerat haec adytis cum

