...zo-..-

comparatae sint, ut aliquo pacto multitudo quaedam rerum in iia facile apparere possit,
in animo poetae ad omnia, quae uberiorem vividioremque reddunt orationem, maxime
propenso haec plurativae notionis cogitatio tantum gravitatis ac vigoris in se trahit,
ut verbum de quo agitur, etsi re ipsa> retinet significationem singularem, specie tamen
externa ad multitudinem quam continet„ inclinetur vel ei adsimilem. Itaque si inve-⁴
stigaverimus, quae sit illa uniuscujusque notionis proprietas, ex qua apud scriptorem
orta sit multitudinis cujusdam cogitatio, inde apparebit quid novi pluralis numerus
notioni afferat. Ac saepe quidem id indicari poterit addito adJectivo aliqu0, saepe ’
autem ne hoc quidem uti licebit, quum subtilius sit id quod accedit, praesertim si
aliam enuntiati notionem plurali numero augeri vult poeta. Ceterum fiet hic illic, ut
verba, de quibus in iis quae sequuntur expono, significationes exhibeant, quae ad or-
dines supra tractatos referendae sunt. Nolui tamen ob singula nonnulla totam tex-
turam discerpere conspectumque difficiliorem reddere. Interdum etiam ea, quae via
explicandi modo adumbrata profecerimus, proxime accedent ad rationes paragraphi
prioris, quin etiam dubitari poterit nonnunquam, utra explicatio praeferenda sit. At
putaverim, si in explanandis legibus versemur elocutionis summa cum arte excultae,
ubicumque ad rem quandam expediendam plures facultates datae sint, eam amplectamur
oportere, quae sit elegantissima ac maxime perpolita. Namque id est munus artium,
ut rudem qua effingunt opera materiam diligenter excolant divinoque quasi spiritu
impleant atque animos a sensibus ad divina sevocent. Rationem vero augendi accu-
ratiusque definiendi mera quadam accumulatione facta rude aliquid prae se ferre nemo
negabit.

Varius est pluralis usus vocabuli oris, quem quoniam tetigimus initio ξ. 1 nunc
in omnes partes explanemus. ⁸1nveniuntur autem primum ora vultibus 'adsimilata
A. I, 354: „ora modis attollens pallida miris.“ X, 822: „At vero ut voltum vidit morientis
et ora Ora modis Anchisiades pallentia miris“ cet. Ι, 658: „faciem mutatus et ora
Cupido.“ III, 4902 „Sic oculos, sic ille manus, sic ora ferebat.“ VII, 250: „defixa
Latinus Obtutu tenet ora“ cf. VIII, 520. Ad vultus igitur cris imprimis intenditur
animus, id quod locorum, praecipue eorum quos priores attuli, pulchritudinem mirum
quantum auget. Bene etiam Ovidius Met. V, 58: „fractis confudit in ossibus ora,“
ad quae eleganter adnotat Hauptius: der Schlag zerschmettert die Knochen des Ge-
sichtes3 die Gesichtsziige werden dadurch verworren und unkenntlich. At per se
patet hoc sensu ora non dici nisi de hominibus, quare, A. VIII, 591: „(Lucifer) Ex-
tulit os sacrum caelo tenebrasque resolvit.“ J am vero facile fieri posse, ut poeta
externis quibusdam causis adductus pluralem ponat, etiam si vultus distinctius signi-
ficari parum interest, nemo non concedet. IX, 181: „Ora puer prima signans intonsa
juventa.“ Sed L315: „Virginis os habitumque gerens et virginis arma“ ubi per me-
trum pluralem quoque ponere liceret, os significat formam. cf. VII, 328. IX, 646. —
Deinde os pluraliter usurpatur verborum quae ex ore prodeunt ratione habita. 11, 247 t

