...33-

 

Tamen amore pluraliter dicendi suo abreptus Vergilius pluralem retinuit (nisi mavis
eam explicationem amplecti, quam infla ad aera protuli).

Quod vidimus, frequenter usurpari numerum· plurativum colli et tergi, ut quasi
depingantur serpentis volumina, porro VIII, 460, ubi leguntur. „pantherae terga re-
torquens‚“ vestimenti nexus plurali clarius ostendi, ιιι aliis quoque et similibus verbis
reperiri potest hic usus. 11‚133: „mihi sacra parari Et salsae fruges et circum tem-
pora vittae. “ 156: „vittaeque deum quas hostia gessi.“ 168: „manibusque cruentis
Virgineas ausi divae contingere vittas.“ — Tum* 1, 492: „Aurea subnectens exsertae
cingula mammae.“ IX, 360: „Euryalus phalerae Rhamnetis et aurea bullis Cingula.“
XII, 9422 „notis fulserunt cingula bullis Pallantis pueri.“ — Deinde G. 111, 25: „Pur-
purea intexti tollant aulaea Britanni“ sinus aulaei respiciuntur. — Porro 1⁴:01. VI, 16:
„Serta procul, tantum capiti delapsa, jacebant.“ Atque A. V11‚390: „solum te vir-
gine dignum Vociferans, etenim mollis tibi sumere thyrsos“ cet. cur plures thyrsos
velit accipi Ladevicus, equidem ignoro. Unus sufficit3 pluralis vero positus quum
propter ipsum thyrsum lentum, tum ob pampini hederaeque nexus; cf. Eel. V, 31: „Et
foliis lentas intexere mollibus hastas.“ — Denique A. VI, 141: „Sed non aute datur
telluris operta subire Aurico mos quam qui decerpserit arbore fetus,“ qui locus quo-
modo huc pertineat cognoscas ex 136 seq.: „latet arbore opaca Aureus et foliis et
lento-vimine ramus,“ etsi de ea quoque explicandi via cogitari potest, quam ad ex-
pediendas cristas ac barbas supra ingressi sumus, vel de utraque fortasse. Ov. Met.
11, 420: „Exuit hic humero pharetram lentosque retendit Arcus.“ 111, 166: „phare-
tramque arcusque retentos.“ — Nec inepte his adnectuntur cursus, quem pluralem
iis potissimum locis in usum vocare Vergilius amat, ubi flexus itineris indie-ri interest.
’ Α. 111, 146: „unde laborum Temptare auxilium jubeat, quo vertere cursus.“ 430
„Praestat Trinacrii metas lustrare Pachyni cessantem longos et circumflectere cur-
sus.“ V, 1312 „unde reverti Scirent et longos ubi circumflectere cursus.“ IV, 196:
„Protinus ad regem cursus detorquet J arban.“ V, 738: „torquet medios Nox humida
cursus.“ VI, 350: „Namque gubernaclum multa vi forte revolsum Cui datus haerebam
custos cursusque regebam praecipitans traxi mecum;“ fert res ipsa, ut pluralis flexus
respiciat itineris maritimi, quibus gubernator prudens modo saxa vadaque devitat, modo
vento cedit nec tamen umquam metam prospicere desinit. Simili modo potest expli-
cari quod legitur VH, 8: „Adspirant aurae in noctem nec candida cursus Luna negat,“
quamquam et hic et aliis locis potest usurpatus esse pluralis singularum spatii partium
habita ratione. Quod idem de ΙΙΙ, 695: „Alpheum fama est huc Elidis amnem Oc-
cultas egisse vias supter mare“ dici posset, nisi verbo quod est occultas prior expli-
catio magis conveniret. Sic etiam XI, 525: ‚‚(Est valles) quam densis frondibus atrum

Urget utrimque latus tenuis quo semita ducit Angustaeque ferunt fauces aditusque
maligni.“ —
5

