...gl-

Latinus.“ Sed arcem etiam omne cacumen designare vel montis vel collis eujusdam
constat, velut Gr. 11, 535 septem colles Romae dicuntur septem arces. A. m, 5532
„attollit se diva Lacinia contra Caulonisque arces et navifragum Scylaceumf‘ VI, 9:
„At pius Aeneas arces, quibus altus Apollo Praesidet“ cet. VII, 696: „Hi Soractis ha-
bent arces Flaviniaque arva.“ At si arx quaedam certa intellegitur, dubito an sin-
gularis usitatior sit3 sic de arce Capitolina VIII, 657: „Galli per dumos aderant, ar-
cemque tenebant-‘⁶ 652: „In summo custos Tarpeiae Manlius arcis.“ 357: „Hanc
J anus pater, hanc Saturnus condidit arcem“ (sic enim videtur legendum esse); quam· ,
quam ne hac quidem in re sibi constiterunt poetae, quum Horatius carm. I, 2, 3: „ru-
bente Dextera sacras jaculatus arces“ scripserit, neque quicquam aliud videatur intel· v
legendum esse, nisi arx Capitolina.. Ceterum saepius quum aliis tum ea causa ponitur

 

singularis, ¹ut ingrati genetivus dativus ablativus pluralis numeri devitentur. A. II, ·

165: „Fatale adgressi sacrato avellere templo Palladium caesis summae custodibus
arcis,“ hoc loco jam ad acuendam notionem summae pluralis admodum aptus fuisset.
ΙΙΙ, 531: „templumque apparet in arce Minervae.“ VI, 17: „Chalcidicaque levis tan·
dem super astitit arce.“ VII, 70. VIII, 1. IX 86. Vel soni jucunditatem secutus est
poeta. L2502 „Nos, tua progenies, caeli quibus adnuis arcem.“ 366: „ubi nunc in·
gentia cernes Moenia surgentemque novae Karthaginis areem.“ II, 226: „dracones
Effugiant saevaeque petunt T-ritonidis arcem,“ scilicet ut sibilum evitaret. Rursus
aliis locis, ubi numerus plurativus invenitur, re vera adgnoscendae sunt plures. I, 20:
„Progeniem sed enim Trojano a sanguine duci Audierat, Tyrias olim quae verteret
arces.“ 298: „Ut terrae utque novae pateant Karthaginis arces Hospitio Teucris.“
2120: „Jamque ascendebant collem qui plurimus urbi vImminet adversasque adspectat
desuper arces.“ VI, 774. Χ, 12. G. II, 172- XI, 526: „Hanc super e speculis sum-
moque iu vertice montis Planities ignota jacet.“ IV, 586: „Regina e speculis ut pri-
mam albescere lucem Vidit.“ VH, 511: „At saeva e speculis tempus dea nancta no-
cendi Ardua tecta petit stabuli.“ Pluralis hic, quum proprie significet speculam altam
tum etiam id spectare potest, quod speculae altitudine efficitur. Atqui si quis in alta
specula se collocat id agit, ut nihil oculorum aciem effugiat. Excitat igitur pluralis
in animis legentium notionem alicujus qui cum summa animi contentione circumspe-
ctat. — G. II, 307: „inde secutus Per ramos victor perque alta cacumina regnat.“
A. IV, 462: „Solaque culminibus ferali carmine bubo Saepe queri“ cet. —- 11, 758:
„Ilicet ignis edax summa ad fastigia vento Volvitur.“ 302: „Excutior somno et
summi fastigia tecti Ascensu supero.“ 458: „Evado ad summi fastigia culminis.“
VIII, 4912 „Obtruncant socios, ignem ad fastigia jactant.“ IX, 408: „sacra ad fastigia
fixi.“ Atque quod etiam¹ VIII, 366: „Dixit et angusti supter fastigia tecti Ingentem
Aeneam duxit“ pluralem invenimus, quamquam de angusto tecto agitur, id inde ex-
plicandum est, quod vocabulum fastigii per se ipsum gradationem quandam continet,
ita ut, pro ratione nimirum, etiam de fastigiis exiguae domus dici possit. — IV, 666:

