, ¹ ,⁶ 212me maula· napum· put-

, etiam iilud Vergilianum· carpere somnos,

non somnum. Quum enim vannus-pm aliquid par partes comprehendere, notio
pluralitatis, et ejus quidem ιιι quw tendimus, clare appu-en nee tamen nomme est
illud· carpere somnos accipiaturquan quanquis tempus quoddam ammineo peragat
ita ut e somno nonnumquam ’.ιειιιι Δ. IV, 555. „Aeneas — Carpebat aomos

 

’ rebus jam rite paratis.“ G. 111, 485· „Ne mihi tum mollis sub divo carpere somnos

Neu dorso nemoris libeat ¹{sauine per herbas.“ Sic etiam de loco dicitur carpere.
Ov. Met. XV, 507· „Jamque Corinthiaci carpebam litora Ponti,“ quem locum affert
Ladevious ad G.111‚ 325. J am praeter locos supra excitatos alios nonnullos adscribo.
A.11‚9: „et jam nox humida eaelo Praecipitat suadentque cadentia sidera somnos. ‘⁴
cf. IV, 81. 244. „hac animas ille evocat Orco Pallentis alias sub Tartara tristia
mittit, Dat somnos adimitque et lumina morte resignat.“ 530: „At non infelix animi
Phoenissa neque umquam Solvitur ιιι somnos. “ 557· „Huic se forma dei voltu redeuntis
eodem Obtulit m somnis rursusque ita visa monere est.“ VII, 754: „Umbro Vipereo
generi et graviter spirantibus hydrus Spargere qui somnos cantuque manuque solebat.“
Cat. 64, 3312 „Languidolosque paret tecum conjungere somnos.“ - A. 111, 151: „Effigies
sacrae divom Phrygiique Penates, Quos mecum ab Troia mediisque ex ignibus urbis
Extuleram, visi ante oeulos astare ,jacentis In somnis, multo manifesti lumine, qua se
Plena per insertas fundebat luna fenestras.“ Locus a multis multum perpensus.

 

Editores recentiores J ahnius Wagnerus Forbiger Gossrau Hauptius Ribbeckius Lade· ⁴

vicus acquiescunt in codicum lectione, quam Jahnius ita interpretatus est: Mihi
somnianti videbatur luna per fenestras lumen immittere, quo olari ac manifesti, non
obscuri, penates apparebant. Verba autem: nec sopor illud erat, significant: non
somnium vanum fuit, sed vere mihi apparuere penates. Ac tamen tam multa et
gravissima contra hanc lectionem proferri possunt, ut mihi quidem persuasum fere
sit, recte eam non habere. Etenim qui faciunt Aeneam somniantem, lunam splendore

suo superfudisse penates, ita ut 'manifesti ante oculos ei adstitissent, non videntur

χιιιειιιιίιιὶειειι, diis, si cui dormienti apparerent non opus fuisse alieno lumine, quum ipsi
lucem clarissimam effundere putarenmr. Tum vero ante omnia etiam id sumendum
esset„ fuisse somnianti contemplationem caliginis circumfusae, nec enim, credo, erunt,
qui tenebras, quae revera tegunt jacentem, sine mora ad somnia quoque ejus transferri
velint. Nam quod IV, 570 leguntur: „sic fatus nocti se immiscuit atrae,“ prorsus
alia res est de ea caussa, quod ipse Mercurius re vera adiit Aeneam eadem forma
atque prius se illi obtulerat. vigilanti (cf. 556—559); itaque, quum nox esset, dicit
poeta· nocti se immiscuit, siout supra dixerat· in tenuem auram evanuit (v. 278).
Deinde jure quaeri potest, qui factum sit ut enuntiatum quod est. manifesto ιιι lumino
IV, 358 dicatur de Mercurio vere apparente, siout convenit significationi vocabuli, hoc
autem Ioco idem fere de somnio usurpetur, ao licet sententiam, qnae est. nee sopor

