 

«Ἀ,
- ᾳ

mam: „Helenam vmtrrojm ad urbeffiffl &cogitatione in asdifldorum
immensa mirititudine defixa, atque ἾῙ-φῗῡδ· „conventus trahit in medio-‘⁴ positi suut

conventus certe ob frequentiam animarum beatum. Quae quum ita sint, consenta-
neum videtur, etiam fati oraculi carminis mm methula pluralem numerum ficile
adsumere singulorum verborum vel versuum vd μιαίιιιιι respectu. Sed ad fata,
quae innumeris fere locis et unaquaque pagina apud Vergilium exstant, exempla non
desiderabis: de ceteris videas haec: 11, 114: „Suspensi Eurypylum scitantem oracula
Phoebi Mittimus.“ VII, 81: „At rex sollicitus monetis oracula Fauni, Fatidici geni-
toris, adit.“ VIII, 131: „Sed mea me virtus et sancta ,oracula divom — Conjunxere
tibi.“ Ecl. V, 14: „quae cortice fagi Carmina descfipsi et modulans alterna notavi
Experiar;“ cf. 55. Χ, 3: „Pauca meo Gallo, sed quae legat ipsa Lycoris Carmina
sunt dicenda.“ A. VII, 641: „Pandite nunc Helicona, deae, cantusque movete;“
cf. X, 163 et ov. Met. X, 149 a Ladevico excitatum. Postremo, ut diversissima hoc
loco liceat cogere in unum, afferendus est versus A. IV, 646: „altos Conscendit furi-
bunda rogos ensemque recludit.“ Nam si, ut antea¹ saepissime, et hac in re ovidio
aliquid tribuimus, ligna, quibus exstructus erat rogus, plurali respiciuntur: Met. IV,
166: „Quodque rogis superest upa requiescit in urna-‘⁴ Uno rogo comburebantur
Pyramus et Thisbe. — Verba autem quae sunt clamor clangor crepitus fletus gemitus
latratus mugitus murmur sonitus sonor stridor tinnitus ululatus vocatus, quamquam
notione sua proprie multitudinem quandam vocum complectuntur, tamen etiam meto·
nymia notionem latius patentem ad unam harum vocum significandam constringere
possunt. Itaque si pluraliter ponuntur, duplex explicandi ratio exsistit, quum aut
adsimilatio aut propter metonymiam verus pluralis intellegi possit. Atque hanc si
sequimur, paullo fortius etiam extollitur pluralitas, sed verum significationis discrimen
non exstare patet. Tamen ea videtur seligenda esse ratio, quae vividiorem reddit ora-
tionem: quae est metonymia. Itaque exempla adferre opus non est. —

Res et actiones, quae per spatium quoddam temporis fiunt atque expediuntur,
pluraliter possunt exprimi, si singula nascendi momenta respici vult poeta. Quare
A. VII, 40: „primae revocabo exordia pugnae“ exordia s ificant omnes res rationes·
que, quarum alia aliam adjuvare debebat, ut tandem be um evaderet3 apparet igitur
agi rem, quae paullatim facta et exorta sit. G. IV, 316: „Unde nova ingressus
hominum experientia cepit?“ nollem explicasset Ladevieus: nahm Eingang, fand Ver-
breitung, qua ab sententia jam id eum debuit deterrere, qnod saepissime ingredi valet
incipere, nec in oratione solum sed in factis quoque, cf. A. XI, 704. , Immo: ingressus
capere est idem atque: initium, exordium repetere ab aliqua re3 pluralis vero apertis-
sime spectat longiorem copiosioremque de Aristaeo fibulam, quae continuo sequitur.
Itaque intellegas: Quales fuerunt res quae sensim efficerent ut ratio apes artificioso
modo procreandi innotesceret? A. IV, 284: „Heu quid agat? quo nunc reginam ambire
furentem Audeat adfatu? quae prim! exordia sumatW haud dubie pluralis ostendit

5.

