„21-

„Tunc etiam fatis aperit Cassandra futuris Ora dei jussu non umquam credita Teum-is!
ΠΙ, 457: „Ipsa (Sibylla) canat vocemque volens· atque ora resolvat! VI, 1023 „Ut
primum cessit furor et rabida ora quierunt-⁸ Neque omiserim hac oblata occasione
commemorare, etiam spiramenti vocabulo iu hunc modum uti Vergilium, quum haud

’ dubie respexerit haustus aurae vitalis. IX, 5803 „Spin-amenta animae letali volnere

rupit.“ —- Tum quod legitur VI, 4953 „Deiphobum vidit, lacerum crudeliter ora, Ora
manusque ambas, populataque tempora raptis Auribus et truncas inhonesto volnere
naris“ vvide, au pluralis exortus sit e multorum vulnerum cogitatione3 nec aliter ex-
plicare possis VH, 575: „Almonem puerum foedatique ora Galaesi.“ IV, 6733 „Unguibus
ora soror foedans.“ XI, 86: „Pectora nuuc foedans pugnis, nunc unguibus ora.“ —
Porro consideranda sunt haec: Vl, 6993 „Sic memorans largo fletu simul ora rigabat.“
IX, 2513 „voltum lacrimis atque ora rigabat.“ X, 7903 „lacrimaeque per ora volutae.“
X, 7273 „lavit improba taeter Ora cruor.“ XI, 6983 „volnus calido rigat ora cerebro.“
Quibus in locis prorsus inter se similibus de ea explicandi ratione non cogitari posse,
quam primam attulimus, sententia e nono libro desumpta ostendit3 alioquin enim certe
dixisset Vergilius voltus. Immo quoniam narratur de lacrimis vel cruoribus per totum
os effusis dispersisve, facile adsequimur, poetam, quum pluralem poneret, singulas oris
partes spectasse. Atque haec fere sunt, quae de oribus dicenda videntur, nisi quod
supersunt duo loci, qui ut recte perspiciantur paullo infra explicabuntur, postquam de
aliis nonnullis egerimus.

Quorum primum est tergum pluraliter usurpatum. G. 111, 4263 „anguis Squamea
convolvens sublato pectore te rga.“ A. 11, 4743 „Lubrica convolvit sublato pectore
terga.“ V, 873 „Caeruleae cui terga notae maculosus et auro Squamam incendebat
fulgor.“ Est autem adsimilatus numerus voluminibus tergi draconis. Atque dubito
an ΙΙ, 208: „pars cetera pontum Pone ‘legit sinuatque immensa volumine terga“ eodem
modo accipiendum sit verbum de quo agitur, quamquam referri possunt terga etiam
ad duos angue's. Sed quod legitur VIII, 460: „Demissa ab laeva pantherae terga
retorquens“ dictus est pluralis respectis voluminibus pellis, qua se induit Euander.
Qui usus infra accuratius tractabitur. Interea compares Ov. Met. IV, 101· „Dumque
sugit tergo velamina lapsa reliquit. ‘⁴ 1043 „tenues laniavit amictus. “ 596: „Inque
sinus caros, veluti cognosceret, ibat3 ·“ fortasse etiam Cat. 63‚10:„Quatiensque terga
tauri teneris cava digitis« At si tergum in uuiversum significatur, singularis po·
nitur. A.V, 351: „Sic fatus tergum Gaetuli immane leonisvDat Salio.“ Deinde locis
quales sunt XII, 645: „Terga dabo et Turnum fugientem haec terra videbit ?“ vel G. 11,
2713 „qua parte calores Austrinos tulerit, quae terga obverterit axi‚“ videtur secutus esse
Vergilius morem dicendi latius patentem, ex quo id quod proprie de militibus fugientibus
dicebatur, etiam ad unum homiuem unamve rem transferretur. Ov. Met. ΙΙ, 1873 „mul-
tum caeli post terga relictum.“ III, 223 „Atque ita respiciens comites sua terga sequentes.“
XIV, 1433 „sed jam felicior aetas Terga dedit, tremuloque gradu venit aegra senectus.“

