 

     

· =. „Tau ἵηὴπὶ mere, emit theid· aequora
saepius ηις», , ,mua apsi-taum. menz. „Postquam altos
tetigit fluetus st ad sequen 1 VII, 7· „postquam alta quierunt Aequora, tendit
iter velis portumque reliquit,“ Μ sd profundum deduci possunt hoc plurali le-
, ” .. ⁷ o demersio aequora rostris Ima petunt.“ Com-
memorandum tamen est, hminum et singularem inveniri, poetamque saepe
metro videri indulsisse, id ’ζ’,ψῃτίωἰε ex ablativi singularis usu uberiore elucet.
VII, 811: „Vel mare per rudffifiuctu suspensa tumenti Ferret iter celeris nec tin-
gueret aequore plantas! 1964ἶ fineque enim nescimus et urbem Et genus auditique
advertitis aequore cursum,“ i. e, pet aequor ut saepe. Sed etiam si non de ablativo
agitur. X, 233· „Rupimus invitae tua vincula teque per aequor Quaerimus. “ 269:

„totumque adlabi classibus aequor “ — maria dubito num aliter inveniantur posita
nisi pro mari patente. V, 9: „maria undique et undique caelum. “ X, 197: „longa
sulcat maria alta carina.“ V, 790. ,,ιιι testis in undis Quam molem subito excierit·

maria omnia caelo Miscuit Aeoliis nequiquam freta procellis,“ intellege. totum et
vastum mare3 adducimur enim-verbo quod est molem, ut de laboribus summis atque
operis cogitemus, quas consumpsit Juno ut Aeneam perderet. Quae si recte habent
V, 212: „Prona petit maria et pelago decurrit aperto“ non cum Ladevico explicanda
sunt maria prona per: die mit der Fluth zum Laude eilenden Wellen, sed cum Heynio
faciamus, qui dicat: mare patens in quo cursus pronus ac celer sine impedimento fit.
Marium vel maris alti partes sustinent etiam alta sine nomine substantivo usurpata.
II, 203: „Ecce autem gemini a Tenedo tranquilla per alta — angues Incumbunt pe-
lago.“ Quem usum Wagnerus rarissimum habet, Ladevicus hoc-uno fortasse loco
obvium. Invenitur autem praeterea V11,-362= „Nec matris miseret, quam primo aqui-
lone relinquet Perfidus alta petens abducta virgine praedo?“ VIII, 691: „Alta petunt,
pelago credas innare revolsas Cycladas.“ IX, 81: „Tempore quo primum Phrygia
formabat in Ida Aeneas classem ct pelagi petere alta parabat.“ Fortasse etiam G. Ι,
142, de quo loco videas Hanovii sched. crit. pag. 3. ψ Quae restant verba similia,
ita se habent, ut novi aliquid plurali non videantur adsumpsisse, nisi quod in uni-
versum vividior excitatiorque redditur notio, ut decet elocutionem poeticam. Quare
simpliciter ea enumerasse satis habeo. A. Ι, 557: „At fre-ta Sicaniae saltem, sedesque
paratas — petamus.“ 11‚312= „Sigea igni freta lata relucent.“ G. 11,164: „Tyrrhe-
nusque fretis immittitur aestus Avernis.“ A. III, 386: „Et salis Ausonii lustrandum
navibus aequor Infernique lacus.“ 442: „Huc ubi delatus Cumaeam accesseris urbem
Divinosque lacus.“ VI‚134= „si tanta cupido Bis Stygios innare lacus bis nigra vi-
dere Tartara“ cet. VIII, 296. „Te Stygii tremuere lacus.“ VII, 760: „Te nemus An-
‚gitise, vitrea te Fucinus unde, Te Ji uidi flevere lacus “ VI, 323· „Cocyti stagna
,alta vides Stygiamque paludem.²⁸⁸ VII ,.713 „Nilum — vocantem Caeruleum in gre—

,mium latebrosaque flumina -victos.“ IX, 585. „Eductam Matris luco Symaethia

 

 

 

 

