-23-

tibi videatur, conferas IV, 285: „Atque animum nuno huo celerem nunc dividit inuost
quas redit sententia VIII, 20. Etenim ai loges cogitandi murato sequi voluit postu,
dicendum ei fuit ant· animum nunc huo nunc illuc versat, aut· animum in diversas
partes dividit. Ut nunc leguntur verba, duae rationes in unam coactae sunt, vividior
comotiorque oratio ιιι reddatur. Huc trahendus ssi: etiam locus Ov. Met. &1252
„Nunc eques in tergo residens huc laetus et ill-o Mollia purpureis frenabas ora ca-
pistris. “ Tamen cavendum est, ne inde subsidium petamus loco Vergiliano qui est
G. ΠΙ, 188: „inque vicem det mollibus ora capistris‚“ n'bi certe ad notionem pluralem,
quae latet in enuntiato in vicem, se vertit uumerus. Porro A. XII, 658: „mussat rex
ipse Latinus Quos generos vocet ant quae sese ad foedera flectat“ positus est plu-
ralis propter notionem dubitandi, quae inest in mussat vocabulo. Atque quod dici
solet, numero plurali interdum generaliorem reddi notionem aliquam, id ex magna
parte ad eandem rationem referendum est, si modo id agitur, ut ex infinita quadam
similium rernm multitudine una eligatur, sed aut ipse dubitat scriptor, vel is qui
dicit, quae eligenda sit, aut non vult certo indicare <atque legenti vel audienti relegare
id munus. VII, 98: „Externi venient generi“ i. e. unus aliquis ex infinita multi-
tudine generorum qui venire possunt. 270: „generos externis adfore ab oris.“ VIII,
5032 „Externos optate duces.“ X, 419: „Ut senior leto canentia lumina solvit, In·
jecere manum Parcae telisque sacrarunt Euandri.“ Non dubitarem tela eodem modo
explicare ac ceteroquin explicanda sunt, si scripsisset poeta non: Euandri, sed: Pallan-
tis. Nec vero idem est telum Euandri ac telum Euandrium (cf. 394: Euandrius ensis).
Quod si Heynius adnotat: tela Euandri: Pallantis hasta, quia a patre acqeptam attu-
lerat, nihil dicit. Nam tunc ipsum certe hasta erat Pallanti, non Euandro, neque ullo
modo ita intellegitur, quid hoc loco sibi velit Euandri commemoratio. Sed tollitur
omnis difficultas, si explicamus pluralem ex ea ratione quam modo exposui, ita ut
subsit sensus hic: sacrarunt eum telo aliqu'us ex manu Euandri. Infinitum hoc et
incertum enuntiatum aptissimum est fato vel oraculo midam. - Dein consulto reticetur
nomen certi cujusdam: IV, 535: „rursusne procos inrisa priores Experiar Nomadum-
que petam connubia supplex?“ VII, 359: „Exulibusne datur ducenda Lavinia
Teucris ?“ XII, 799: „(decuit) ensem— Ereptum reddi Turno et vim crescere νὶοιίεὲιι
quibus in locis numeri contemptum quendam redolent, quum is qui loquitur personam
de qua agitur quasi indignam habeat, quae ipsa ac sola consideretur. Sed potest in-
esse etiam honor quidam, si sumitur personam de qna agatur tam notam et insignem
esse, ut distinctis verbis nominari non debeat, quod cadit in locos VIII, 379: „Quamvis
et Priami deberem plurima natis‚“ ubi unus Paris intellegitur, et Ecl. 111, 7: „Par-
cius ista viris tamen obicienda memento.“ — Jam vero exstat quidem alterum hujus
rationis genus, atque id quod ex contraria prorsus rerum contemplatione nascatur, ita
ut persona in genus, cujus est, quasi retrodueatur, quia ad certam quandam rem
non valet nisi quod in notionem generaliorem cadit, quam intellegi eo ipso loco interest.

