.-·.24.'-

Itaque quum antea data esset notio generalior, quaereretur specialior, nunc data 'est
specialior, quaeritur generalior. Apparet igitur praevalere significationem plurativum,
quare proprie hic usus huc non pertinet. 'l'amen> affero nonnulla exempla.' A.V1‚ 322:
„Anchisa generate, deum certissima proles;“ non potest spectari nisi Venus3 sed id
imprimis acui volebat poeta, quod Aeneas erat divinae originis, non humanae. Ι, 42
„multum ille et terris jactatus et alto Vi superum, saevae memorem «Iunonis ob
iram,“ dii fuerunt non homines infesti, qui Aeneam agebant sectabanturque. X1‚·784=
„superos Arruns sic voce precatur: Summe deum, sancti custos Soractis Apollo.“. 111,
488:v „cape dona extrema tuorum,“ sola Andromache intellegenda est3 sed majus
momentum in ea re positum, quod erat propinqua Ascanii.v Sed tandem in ordinem
videtur redeundum esse.

Eodem modo explicanda atque terga sunt colla hisce locis: G. 111, 421: „Tollen-
temque minas et sibila colla tumentem Deice.“ A. II, 381: „refugit Attollentem iras
et caerula colla tumentem.“ V, 277: „Parte ferox ardensque oculis *et sibila colla
Arduus attollens.“ Pulcherrime XI, 8292 „tum frigida toto Paulatim exsolvit se cor-
pore lentaque colla Et captum leto posuit caput, arma relinquunt.“ Nam ut vimen
lentum facile flectitur atque terram versus inclinatur, sic collum Camillae morte op·
pressae. Intellegitur inde etiam procerum atque pulchrum collum Camillae fuisse.
Similiter XI, 622: „Clamorem tollunt et mollia colla reflectunt.“ IX, 331: „aurigamque
sub ipsis Nanctus equis ferroque secat pendentia colla.“ Ov. Met. ΙΙΙ, 726: „visis
ululavit Agaue Collaque jactavit.“ Sed quod est A. VI, 419: „Cui vates horrere videns
jam colla oolubris — offam Obicit‚“ pluralis serpentium multitudine videtur effectus
esse. — Jam vero mirum in modum elucet studium ratione plurali excitandi orationem
ea re, quod saepius tempora dicuntur, quum de uno tempore agi clarissime appareat.
IX, 588: „Et media adversi liquefacto tempora plumbo Diffidit.“ X, 891: „inter
Bellatoris equi cava tempora conicit hastam.“ XII, 536: „Occurrit” telumque aurata
ad tempora torquet.“ Quippe duorum temporum imago inhaesit menti poetae. Con-
tra consulto et cumxvi certa singulari utitur Vergilius IX, 418: „Dum trepidant, it
hasta Tago per tempus utrumque Stridens trajectoque haesit tepefacta cerebro.“ Hic
enim haud dubie indicare vult hastam in alterum tempus adactam per medium caput
penetrasse ita ut contrarium quoque tempus diffinderet3 hoc enim convenit ingenti
virium contentioni, qua hastam conjicit Nisus (cf. v. 410 et 416: hoc acrior). Quare
utrumque tempus singillatim dicitur. Haec vero si ita sunt, verba ,quae inveniuntur
IX, 633: „Effugit horrendum stridens adducta sagitta Perque caput Remuli venit et
cava tempora ferro Transigit,“ ita tantum intellegi possunt, ut sagitta unum tempus
perfoderit, sicut consentaneum est viribus Ascanii infirmioribus. — Eadem occurrit
resin verbo quod est humerus. Ι, 318: „Namque humeris de more habilem suspen-
derat arcum Venatrix.“ IV, 149: „Tela sonant humeris.“ XI, 774: „Aureus ex hu-
meris erat arcus et aurea vati Cassida-“ Etiam VI, 301: „Sordidus ex humeris nodo

