 

omnis et irae Ooncoeeere deum.“ Huc referendi sunt ignes quoque. 11, 5752 „Exarsere
ignes anim03 subit ira eodenm- 'moises patriam,“ quoniam ignis etiam singulariter
vehementissimam animi commotionem ³‘exprimit‚ ut VIII, 5⁵17: „Turnus adest medioque
in erimine caedis et igni Terrorem geminat.“ Cat. 64, 226: „Nostros ut luctus
nostraeque incendia mentis“ oet. Tum amorem flagrantissimum indicant: Ecl. V, 10:
,Jncipe Mopse, prior, si quos aut Phyllidis ignes Aut Alconis habes laudes,“ sin-
gulariter: A. IV, 2. Cat. 35, 152 „ex eo misellae Ignes interiorem edunt medullam.“
Ceteroquin si apud Vergilium invenitur pluralis, metonymia intellegenda est. Sed
redeamus ad iras. A. ΠΙ, 366=,„Sola novum dictuque nefas harpyia Celaeno Prodi-

gium cauit et tristis denuntiat iras“ sine dubio adgnoscendae sunt res adversae quae ι

deorum ira efficiuntur. IV, 5642 „variosque irarum concitat aestus,“ i. e. cogitationum
et dolorum ira excitatorum, quum versus 532: „rursusque resurgens Saevit amor,
magnoque irarum fluctuat aestu“ sic accipiendus sitz amor denuo exardescens huc
illuc fluctuat vehementissimae irae affectu, quippe quae repugnet amori. Rursus
posterior explicandi ratio adhibenda VII, 15. 305. 326. Multis locis sub judice lis
relinquenda est. — furores. VII, 406: „Postquam visa satis primos acuisse furores.“
IV, 501: „Non tamen Anna novis praetexere funera sacris Germanam credit nec tantos
mente furores Concipit.“ Cat. 64, 542 „Indomitos in corde gerens Ariadna furores.“ --
In verbo quod est furiae quum incertum sit, num omnino et quatenus Furiarum
imago ad ponendum pluralem fecerit, missum id facio, eodemque modo hoc verbum
tracto atque simile quod modo attuli. A.V111, 205: „At furiis Caci mens effera.“ 219:
„Hic vero Alcidae furiis exarserat atro Felle dolor.“ 494: „Ergo omnis furiis surrexit
Etruria justis.“ XII, 946: „1110 oculis postquam saevi monimenta doloris Exuviasque
hausit, furiis accensus et ira“ cet.v G. 111, 244: „Omne adeo genus in terris hominumque
ferarumque — In furias ignemque ruunt: Amor omnibus idem.“ At A. X, 68: „Italiam
petiit fatis auctoribus (esto) Cassandrae impulsus furiis“ sensus est: impulsus oraculis

quae fudit vates furens. Etiam I, 41: „Unius ob noxam et furias Aiacis 0ὶίἱὲιι furias ,

arctissime cum noxa conjungi oportet et explicari per: facta furiosa, vel proprie:
factum furiosum, qua in re quid significet pluralis paullo ante vidimus. Eodem modo
IV, 474: „Ergo ubi concepit furias evicta dolore Decrevitque mori“ cogitandum est
'de cogitationibus consiliisque quae ex furore nascebantur. — G. IV, 332: „Ure sata
et ,duram in vitis molire bipennem Tanta meae si te ceperunt taedia laudis“ ex
priore ratione3 sed Ecl. ΙΙ, 15: „Nonne fuit satius, tristis Amaryllidis iras Atque
superba pati fastidia“ ex posteriore dictum, nam fastidio nemo potest torqueri, nisi
id·aliquo modo se ostendit. Neque quod est A. ΙΙΙ, 326: „Stirpis Achilleae fastus
juvenemque superbum, Servitio enixae, tulimus“ secus accipiendum est. — metus.
1X‚90= „Solve metus atque hoc precibus sine posse parentem ;“ quum solvendi verbo
quodammodo contrarium sit capiendi quo utuntur Romani, si aliquis affectus animum
· incedit, et hoc loco affectum metus ipsum intellegendum esse duco (die bange Furcht).

' . <- ,ζμ-ε

