 

borum ubertate ramum aureum occulit abdxtumqus tuetur, cf. 138 seq: „hunc tegit
omnis Lucus et obscuris claudunt convallibus umbos. Vn, 11: „Dives inaccessos
ubi Solis filia lucos Adsiduo resonat.“ 82. 697. m} „Tectum — Urbe fuit summa,
Laurentis regia Pici Horrendum silvis et re parentum. “ —Neque frons,
quamvis sit notio generalior, ab hac adsimilatione abl: atque significationem densae
frondis adsumit. 565: „densis hunc frondibus atrum Urguet utrimque latus
nemoris,“ cf. XI, 523. X, 190: „Populeas inter frondesnmbramque sororum Dum canit.“
G. 11, 55: „Nunc altae frondes et rami matris opacant? et saepius. Simili modo ex-
hibentur gramina pro gramine laete virente. A. VI1,'”655= „Post hos insignem palma
per gramina currum Victoresque ostentat equos.“ ,3⁶1² 56: „atque injussa virescunt
Gramina.“ Sed A. VII, 809: „Illa ‘vel intactae segetis per summa volaret Gramina“
veram habemus metonymiam. — Denique Ecl. 111, 20: „tu post clarecta latebas.“ —
Convertamur jam ad aliayverba, quae mare lacum flumen fontem indicant3 ac primum
quidem de frequentissimis aequoribus nonnulla commemoranda sunt. Significat
autem aequor proprie omnem planitiem et terrae et aquae, versamurque in angustiis,
nonne, ubicumque pluraliter invenitur, nobis accipiendum sit, poetam re vera mul·
titudinem aliquam spectasse. Quod veri simile videtur* iis locis ubi de terra agitur,
quia quum verbum singulariter legitur, notio unius campi plani semper clare. elucet.
Conferas quaeso quae sunt A. VII, 728: „quos de collibus altis Aurunci misere patres
Sidicinaque juxta Aequora;“ 738: „Sarrastis populos et quae rigat aequora Sarnus,“
atque 781: „Filius ardentis haud secius aequore campi Exercebat equos;“ IX,68:
„quae via clausos Excutiat Teucros vallo atque effundat in aequor“ (ex Ribbeckii
conjectura admodum probabili), X, 444: „Haec ait, et socii cesserunt aequore juss03 ·“
451: „fatus medium procedit· in aequor. “ Sed si de mari cogitandum est, ut adsimi-
lationem intellegamus adducimur cum analogia tum ifsis locis frequentibus, qui quasi
poscunt notionem singularem. Consideremus 1, 43: „Disjecitque rates evertitque ae-
quora ventis. “ Ac nemo non sentit, hoc loco multo minus id agi ut pelagi plana
longe lateque patentia designentur, quam ut imago maris rabidi turbidissimique fortius
extollatur. Quodsi quaerimus, quaenam rerum multitudo in mari facile compareat,
ad undas fluctuantes statim deferturauimus, unde efficitur ut aequora hoc loco va-
leant aequor undosum3 prolepsin vere, quae inest, Jam cognovimus. Sic etiam 111, 668:
„Verrimus et proni certantibus aequora remis. “ X, ³166: „Massicus aerata princeps
secat aequora Tigri, “ nec puto aliter se habere quae sunt 214: „campos salis aere
secabant “ Idem indicatur motus VII, 464: „Est aestu latices. “ Sed potest
etiam adhaerere animus singulis maris partibus ita ut latitudinis notio augeatur, qua
quidem' 1n re concedendum est, non posse semper ἀόαπταιο dispici num forte re vera
de pluribus aequoribus cogitaverit scriptor 111, 413: ⁷„Lueva tibi tellus et longo laeva
petantur Aequora circuitu. “ VII, 228. „Diluvio ex illo tot vasta per aequora vecti‚“
quum de Cyclope qui in mare progreditur, ut oculum effossum lavet, dicatur m, 664:

