-142-

nl ἀπωσ- exsufflas-smmum* Νῆα· amamus-t
vatos umbo-vomit sunm ignis-‘⁹ &inveniuntur et *sedne ›Vllossh'lz ‚anemo-fi·-
om juve-i 00:15⁶th st m Lumine finanus finitent pestate Reda& , 71.=.„ouffi
midan-lucio. uadi-³⁴ Minu mandationi- ratim exhibet mm: „lm-
usstssque iterum acidino iu Pergamum& ubi eum titulatione ponitus vox unstru-
Tumfnoes V‚63'1=„Nm amc-undas pernomum vafinimagostdentis damvia-
f see s.“ Denique lumina si sibi opponuntur inferorum umbrae tenebraeque atque su·
potorum elata puraque lux VI, 828} „Heu quantum inter se bellum, si lumina vitse
Affigerint, quanta· acies stragemque debuntW vll, 771: „Tum unser omnipotens, uli·
quem indignatus ab umbris Moralem inferni· ad lumina surgere ἥιρει* oet- msa:
„simul haee invisa relinqua- Lamiam Goupamndum est quodam modo Catulli iuml:
„Quae simul optatas* finito. tempore luces Adveuete“ (64, 31), et enuntiatum ovidia-
num quamvis remotius: „Concipitx id deerat: manifesta crimina pleno Fert utero“
(MetJII, 268). Cetei-oquin apud Vergilium iu luminibus notio vere plurativo. inest,
siout A. VIII, 692 „aetherii spectans edentia solis Lumius.“ — Contra umbrae sae-
pius spissam quandam caliginem designant, ut loeo VII, ⁶170, quem modo tetigi, vul
619: „Abstinuit tactu pater aversusque refugit Foeda ministeria et caecis se condidit
umbris,“ vel G. L209: „Et medium luci atque umbris jam dividit orbem.“ Ao paullo
immutato seusu so laeto 342: „Tum somni dulces densaeque in montibus umbrae.“
Alio vero modo res se babet de loeis quales sunt Δ, VI, 452: „quam Troius heros
Ut primum juxta stetit adgnovitque per umbras Obscursm“ eet„ vel lx, 4112 „hasta
volans noetis diverberat umbras;“ ibi enim poeta umbram fingit quasi materiam, quippe

· quae 2 dividi possit, quem iu modum etism aurs saepissime usurpatur, ita ut clare ex-

stet notio plurativa. -

Quod supra dixi, haud reto per Ovidium me ad probabilem rei explicationem
adductum esse, id quum iu alia verbs tum maxime in es eadit, quae suut tela enses
cultri spicula stimuli alia. Quum enim in Her. XIV, 44 seqq. Hypermestram ita usr-
mntem faeiat: „Erigor et ospio tels tremente manu. Nou ego falsa loquar: ter acu.
tum sustulit ensem, Tei· male sublato reccidit ense manus‚“ ex hoo loco primum ensem
vocari tels cognoscimus, dein, quoniam ensis dieitur acutus, notionem acuti in telis,
quae proxime praecedunt, ipso numero plutali indicatam osse, luce clarius videtur
apparere, ut significent fere tels scutum telum. Jsm id ed Vergilium nostrum sd-
commodemus. A. Π, 216: „Post ipsum auxilio subeuntem ,⁸0 tela ferentem Corripiuut.“
V, 514: „Tum rapidus jamdudum stou eontents persto Tela teneus statrem Eurytion
in vota vocavit-‘⁴ V1,5⁷; „Phoebe -- Dan-dm qui Paridis direxti tela manusque Cor-
pus iu Aeacida“ IX, 409: „‚Huuo siue me turbare globum et rege tela per suras!
Dixerat et toto connixus corpore fei-xum Couioit: hasta volans noctis diverberet umbres·“
Sed 417 ε „Eoos aliud summa telum librabat sb sure“ metrum obstitisse videtur. Rur-
sus 653: „Sit satis, Aenidae, telis impune Numanum oppetiisse tuis“ (6322 effugit ur-

 

